125

picturum monasticam, quam Hermogenes exercuisse videtur, quo instrumento
opus erat ad liquefaciendam levigandamque ceram. Attamen illicitae istae, quas
Hermogeni crimini vertit, picturae, vix fuerunt earum e genere ‚ {quae ad
religionem Ethuicorum pertinebant. Hujusmodi enini Septimius haud dubie
acrius carpsisset; crediderim potius Hermogenem in argumentis ex historia saera
pingendis versatum fuisse3 nam Gno‘sticos imagines Christi et Apostolorum mature
penes se habuisse constat 3⁰. Haeyvero, quam displicuerint Catholicis ob idolola-
t-rioe ingentem pavorem, non est quod uberius exponam.

De Hermogene parum nobis constat. Disputatur μη idem fuerit cum
illo Hermogene, adversus quem Theophilus librum edidit313 qui quidem Antiochenus
Episcopus, quum circa annum 180 floruerit, Hermogenis fuisse poterit aequalis.
Diversum tamen ab Afro statuit Moshemius32. Mihi quidem idem fuisse videtur,
contra quem Origenes quoque librum edidit, cujusque meminit Pantaenus, J
Alexandrinae scholae doctor, in fragmento in eclogis propheticis servato 33. Hunc
autem Hermogenem Tertullianus bis refutavit, libro nimirum, qui extat, brevi
post refutationem Praxeae edito, quo sententias Hermogenis de materia et de
origine mundi vehementer et contumeliose oppugnat: altero de censu animae
inscripto ,Ι quo opinionem ejus de natura nnimae aggressus est (de anima c. 1.>.
Hic injuria temporum interiit. . , .

Cum Hermogene conjungit Praescriptt. c. 30. Nigidium quendam, addit
vero: Nescio qui5 unde patet, hunc Carthaginehaud fuisse.

8. De Privato, haeretico Afro, infra agetur.

9. Quae in appendice libri Tertullianei de praescripti. c. 41. de haereticis
maxime Gnostz‘cae's traduntur: Itaque (in castris rebellium) alius hodie Episcopus,
cras alius-5 hodie Diaconm, qui cras Lecton· hodie Presbyter, qm· cras Laurus,-
παθη et Laicis sacerdotalia munera injungant , aperte sunt falsa. Nam

3⁰ Memoires de Tillemont 111. 29. Jablon- ³² commentar. de rebus Christianorum
sky Opuscula 111. 304. Kirchliehe Alter- p. 435.
thfimer der Gnostiker p.231.

31 Eusebii Histfficcles. IV. 24. Theodoreti 38 Βουῐίι Rel- Sacrae Ι. p. 339.
fabul. Haeret. Ἰ. ο, 19.

