88

Glossas et interpretationes in textum admisit v. c. Joh. ΙΙΙ. (isti, suaque aucto÷
ritate et exemplo Patres„ Latinos qui post eum floruerunt in eundem errorem
traxit.

De iis igitur versionibus, quibus usus est Tertullianus , Ξειηῖεωε -Ιιοο
fert judicium 14: eas verbis Graecis adhaerere3 V. c. scribere mammem, Prophetes, ἢ
duricordia, nullificet, placibilis, Samarites, litterator, genimina viperarum,
salutificator& confitebitur in me, munditenentes, conformale corpori, super-
vincimus, supergressum in supergressum, qualis choicus tales et choici.
1 Cor. XV. 53. etc.; interpretationes simul immiscere, v. e. Joh. III. 6. (de
carne Chr. c. 17.) 1 Joh. IV. 3. (c. Marc. V. 16.) 1 Cor. VI. 20. (de pudic. c. 16.)-

3. Quae vero ex illis versionibus Latinis, quibus utuntur patres Africani,
quarumque fragmenta, aSabbaterio inprimis studiose collecta, in eorumoperibus
supersunt, e transmarinis regionibns in Africam advectae, aut in ipsa hac pro-
vincia a Christianis Afris, a doctoribus majorum ecclesiarum aliisque translatae
fuerint, equidem decidere haud ausim: attamen, ubi accuratius examinabuntur,
atque cum latinitate Apuleji, forte etiam Frontonis, et Patrum Afrorum com-
ponentur, haud dubito quin in nonnullis indoles sermonis Africani deprehendatur.
Cujus generis fortassis erunt, praeter plura verba mox adlata, sequentia:

Gen. I. 2. terra incomposita. 27. ad imaginem et similitudinem
vivacitatis suae. 29. faenus sementivum. 11. 21. amentia pro exstas13 et
fines oevorum 1 Cor. X. 11. incorruptio, in aliis incorruptela, et incorrupti-
vum, 1 Cor. XV. 53, 56. Virtus autem delinquentiae leoe'ibid. v. 56. Universe
attendendum est ad verba Augustini de doctrina Christiana ΙΙ. c. 11. quae de
Africanis quoque versionibus valent: ut cuiquam in manus venit codex Graecus,
et aliquantulum facultatis sibi utriusque linguae habere videbatur, ausus est

interpretari ,· unde intelligitur, quid sibi velit tanta Latinorum interpretum

13 Semleri Dissert. in Tertull. Ι. Opp. V. menta, naturificatus, nullificamen, sancti-

p. 255. ficiam, aliaque, quae in Tertulliano

14 Ibid· P· 589· leguntur. Iudicem Latinitatis Tertull.
Semlerianum.

15 Afri multa nova verba a verbo facio

derivarunt, cx. gr. cashz‘ficare, facti-

