179

Quamquam autem Plautiani avaritia atque insidiae vera fuerunt harum
vexationum causa3 praetextum tamen, quo Imperatori et Magistratibus sucum
faceret, simulasse necesse est. Neque hic anxie erat quaerendus, sed ultro
sese homini Christianis infenso obtulisse videtur in coetibus antelucanis Ter-
tulliano saepius commemoratis (de corona 0. 3. ad uxorem ll. 4. defuga c.14.)
quos Romani haud dubie pro collegiis illicitis tantoque magis suspectis 111111116-
runt, quod lucifuga· esse videbantur.

In hac autem persecutione haud omnes fidem servasse, verba Tertulliani
indicant de lapsis pacem haud habentibus, quam a Martyribus in carcere
exorare consueverint. Imitio quidem mitior fuisse, mox autem recruduisse
videtur. Anno enim 198 quinquennalia Severi celebrabantur, qua occasione
in Antoninum filium ejus natu majorem Augusti, 111 Getam minorem Caesaris
honores conferebantur ²3, ludique edebantur, Romae quidem praecipue, haud
vero dubie in omnibus quoque majoribus imperii urbibus, et maxime Carthagine,
metropoli provinciae illius, quae natale erat domus Augustae solum. Pythiorum
enim celebrandorum veniam Carthaginienses Vigellio Saturnino Proconsule
suasore a Senatu impetraverunt3 quos quidem ludos in ea urbe nemo antea
spectaverat. Gratissima haec universae provinciae res, propter quam civitatum
Africanarum oratores de honore Carthagini parto gratulatum venere 29. Horum
ludorum causa Odeum exstructum fuit, in quo poetae et musici certarent 3⁰3
spectacula quoque edita , quae Tertulliano occasionem praebuerunt libri de
spectaculis conscribendi, quibusque Christiani, quod ethnicae superstitionis
plena essent, haud interfuerunt. Haec vero Ethnicis displicuerunt3 et quum
publicis ob victorias Severi de Pescennio et Albino gaudiis parum sese immi-
scerent, nisi quod laureas in postibus, et lucernas pro foribus, improbante licet
Tertulliano qui eas idololatrias vocavitssl, saepe ponerent 3², a plebe bellis ipsis

28 Moshemii D. de aetate Apologetici 3⁰ Scorpiace 0. 42.

Tertulliani in Dissert. ad Historiam 31 De Idol‘ ⁰09·

,Εο0165. I. p. 70.
32 Ibid. 0. Iti Plures jam invenies Echni-

29 scorpiace c. 6, Mox-colli Asr, Christ. corum fores sine lucernis et laureis quam
p. 51. Christianorum. Unum tamen comme-

