‘73

omnia ¹adeo detestanda, illa aetate'tanto magis piis quibusvis Christianis summo-
pere displicebant, quanto magis exosi erant mercaturam ex lucri cupiditate
oriundam ‚ qua praeterea merces parabantur ad cultum idolorum necessariae—
(de Idololatria c. 11.).

4. Idem Tertullianus praeterea incontinentiam virorum ecclesiasticorum
acriter vituperat. Jus quidem matrimoniorum clero Africano haud erat ademtum,
si nimirum Episcopi ac Presbyteri 1⁸ uxores ante ordinationem duxissent, atque
Diaconi,' qui post ordinationem nuberent, hac de re prius cavissent ; quae constans
fuisse videtur ecclesiae per priora secula consuetu‹101⁹; unde in Africa quoque
uxoratos invenimus clericos, exceptis Montanistis, qui omne clericorum matri-
monium repudiabant20. Ipsum autem Tertullianum uxorem duxisse, libri ejus
ad uxorem testantur-3 cui vcro supervixisse videtur, quum Montanista factus, in
clerum hujus sectae cooptatus fuerat. Alios presbyteros uxoratos legimus apud
Cyprianum v. c. Novatum et Numidium Carthaginienses ep. 52 et 403 Caecilium
Presbyterum, (Pontius in vita Cypr. p. 6.): ipsum Cyprianum uxorem habuisse,
idem Pontius perhibet. Sed monogamiam constanter commendat Tertullianus,
qui integrum de ea librum scripsit, inprimis in ecclesiasticis viris. Provocat ad

locum Pentateuchi: Sacerdotes mei non plus nubent 21. (Exhort. castit. c. ⁹7.)

Juvenalis Satires apud Cramcrum p.584. Minox-{tani can. 51. decretum fuit τ
ita habet: quae damnabat adulteria viro- Placuit in totum prohiberi Epz'scopc‘s,
rum tantum, sicut Juzia mulierum tan· Presbyterz's et Diaconz’bus, vel omnibus
tum. Parum nota cst. Cf. Bachii Hist. clericis positis in ministerio, abstinere
jurisprud. Romanae p. 146. se a conjugibus suis et non generare

18 Concilii Hipponensis anno 393 celebrati fill-⁰⁵⁰ Qnimmque vero fecerit ³ ab 7³⁰-

πονε clericatus exterminetur. Routh
IV. p. 51.

canon. II. Episcoporum,Presbyterorum
aliorumque clericorum filiis injungit,
ne spectacula exhibeant iisve intersint. 2⁰ Vide infra Capss XXII.

Fuchs Bibl. (Llfirchenversamml. III-75. 21 Qui tamen [ὠνὴ. XXI. 7· 13· 14· haud

19 Presbyteris matrimonio contrahendo legitur, ⁴ubi sacerdotes saltem prohi-
interdictum fuit can. Ι. Concilii Neo- bentur a matrimonio cum vidua, com-
caesareensis post initium sec. IV. habiti. pressa. aut repudiata ineundo. Tu de
Routh Rel.Sacrae III. 495. 495. Concilii hoc loco vide Cap. XVI.

Miintcrz' Primordia Ecclesiae Africanae. 10

