204 Β

redeunt quae de Magistratibus illo tempore Provinciae Africae praefectis ex
antiquitate erui possunt. Paucas hucusque Inscriptiones protulit desolatum
Carthaginis solum, et desunt hac periodo numi in istis regionibus cusi. Vix
igitur sperandum est, hasce tenebras unquam pulsum iri.

8. Quum igitur ordo chronologicus restitui nequeat, de tempore,
quo singuli qui commemorantur Martyres pro religione occubuerint, nil certi
statuere licet. Multos habet Martyrologium Romanum vel Carthagine vel
in Africa passos, sine nota temporis3 saepe ne Imperatores quidem indicantur.
Equidem non is sum, qui omnem Martyrologio Romano, utpote quod magnam
partem ex vetustis Kalendariis conflatum est, fidem denegem3 at ubi tantum
nomina exhibentur, nihil ad lacunas historiae explendas conferunt. Idem hoc
statuendum est de veteri Kalendario Carthaginiensi apud Ruinartum 43. In
Augustini sermonibus laudantur quoque Martyres, et in his Thuburbitanae,
quae licet a multis et ab ipso Doctore Hipponensi pro Perpetua et Felicitate
habeantur, quas una cum sociis Thuburbii passas esse statuunt‘ss, haud tamen

dubie suut alii cum hisce permutati, quorum vero memoria interiit. Legimus

- autem in Kalendario Carthaginiensi ad 3 Kalendas Augusti: Memoria

Sanctarum lezcburhz’canarzcm et Septimiae, quam quoque ignoramus. I-Iuc
etiam refer ea, quae habet Cyprianus de lapsis p. 127. de Casto et Aemilio,
quibus Dominum aliquando ignovisse dicit, id est, qui apostasiae veniam
Martyrio adepti erant45. Hi in prima acie succubuisse videntur, deinceps for-

..--...-...--——--—————-——-—-—-————--————--————-—·--

43 Hocce Kalendarium erutum fuit a Ma· codicis indicare poterit aliquod magnae
billonio ex veteribus membranis pene Carthaginis suburbium. Ceterum con·—
corrosis Mouasterii Cluniaoensis, et sule Ruinartum in actis> Martyrum
cum Ruinarto communicatum, qui in p. 82. ἓ. 30. ab initio, et Morcellum
ActisMartyrump.692. edidit. Scriptum p. 57. ct 58. qui Perpetuam eJusque
videtur initio persecutionis Vandalicae. socios fuisse statuit.

u Sermone 345.T0mo V. editionis Maurin. 45 De lapsis p. 127. Excusationes affert

Sed in codice, ex quo exscriptus est, eorum, qui coacti a Christo defece-
loco Tuburbitanarum legitur Suburbi- v runt3 deinde pergit: potest vczjco ad vc-
tanarnm. Incertum igitur est D'octoris niam proficere causa tal1·s,· potest ejus—

}lipponcnsis testimonium3 lectio enim modi excusatio csse miserabilis. Sic hic

