199

videntur. Nec unice in Africa. Nam licet et Gnosticae sectae, v. c. Marcionitas
habuerint Martyres, aliae tamen, ut de Basilidianis notatum est23, omne Mar-
tyrium repudiarunt. Contra hujusmodi vero homines Tertullianus anno 204 media
persecutione librum edidit Scorpiace inscriptum, in quo omnes eorum argutias

refutavit24.
5. Verum enimvero non solum in Christianorum personas saevitum fuit,

sed in res quoque eorum sacras. Hoc enim Ethnicos haud diu latere potuit,
eos cum reliquis civibus communi sepultura haud uti, sed in propriis coemeteriis,
quae Areas vocabant, cadavera vita functorum sepelire. Inde Hilariano Procura-
tori, qui loco Minucii Timiniaui Proconsulis defuncti 25 jus gladii acceperat,
teste Tertulliano , populus haud dubie in ludo quodam edito acclamavit:
Areoe non sint ²⁶, cui quidem voci Praeses cessit ²⁷. De ecclesiis, quae haud
dubie ea adhuc tempestate Gentilibus iguotae erant, Christianis ademtis nil me

legere memini.
6. Ex omnibus autem colligere licet, haud omnes magistratus humanitatis

leges violasse, eosque, si Scapulam, qui iniquior fuit, excipiamus, secundum
decreta Trajani tantummodo egisse. Horum jam catalogum ex Tertulliani 'libro ad
Scapulam texemus, addituri, si qua in scriptoribus et monumentis de iis relata
habentur. Verbis vero utemur ipsissimis Tertulliani, qui ad Scapulam capite 4
ita: Quanti autem praesides et constantiores et crudeliores dissimulavermzt
ab hujusmodi causis? Ut Cincius Severus, qui Thistri (Africae Proconsularis
urbe) ipse dedit remedium, quomodo responderent Christiani, ut dimitti
possent5 uc Vespronius Candidus, qui Christianum, quasi tumultuosum
civibus suis satisfacere, dimisit .- ut Asper, qui modice ven-atum hominem,

et statim dejectum, nec sacrificium compulit facere, ante professus inter

advocatos et adsessores, dolere se incidisse in hanc causam. Pudens etiam

²³ Kirchliche Alter-th. der Gnostiker p. 49. 2ss Cap. ὃ.
²4 Neand. G. d. T. p. 138. et Episc. Lincoln. ὁ

p. 151. sequ. 2⁷ Ad Scapulam c. 3. Praeses appellatum
²5 Hunc fasti omittunt. Morcellus p. 54. in actis S. S. Perpetuae et Felicitatis
Notus est ex actis S. S. Perpetuae et Judex audit.

Felicitatis.

