174

has Trajani leges in Africa quoque in Christianos actum esse videtur: nam
cap. 2. ‘Apologetici anno 199. scripti ait Tertullianus: solum Christianum
inquiri non licet, offerri licet, quasi aliud esset actara inquisitio quam
oblatio! Jam igitur, quae fuerit causa, cur vel sub Severo, Christianorum
fautore, certe non adversario, in ipsa ejus patria contra Christianos saevitum
fuerit, breviter examinandum erit. Qua in disquisitione facem nobis praetendet
Kortholtus. Is enim, mea sententia satis ingeniose, conjicit, Plautianum, qui,
quamvis praefecti praetorio amplissima dignitate a Severo auctus inque intimam
imperatoris familiaritatem admissus fuisset, id tamen omni astutia egit, ut
Imperium sibi suisque oblata occasione arrogaret, et magnum hominum priva-
torum? optimatumque numerum morte affecit, ut perhibet Dio Cassius: quod
quidem duplici egisse videtur consilio, tum, ut divitiis opulentiorum potiretur,
et argentum, cujus cupidissimus erat, extorqueret, quae universe Pauli Sarpii
fuit opinio de causis persecutionum a Commodi successoribus motarum 13, haud
tamen ubivis probanda: tum quoque, ut ipse hac hominum optimatum, et ‘in
Africa quoque, Severi patria, caede, Imperatoris nomen, quoniam vere erat
Severus1⁴‚ licet in Africam multa contulerit beneficia ¹5, formidatum universis,
exosum quoque redderet, sibique ad imperium viam muniret. Occasionem vero
facile 'nactus est; Pescennio enim Nigro anno 194. et Clodio Albino anno 197.
deletis, in asseclas eorum hostili animo a crudeli victore grassatum fuit3 unde,
¹iubente vel instigante Plautiano, Christiani, quamvis neque Nigriniani neque
Albiniani fuissent, huic persecutioni obnoxii reddi potuerunt. Aliam praeterea
fortassis obtulit rescriptum, quo Imperator eos, qui illicitum collegium iniisse
dicerentur.. .. apud Praefectum urbis accusari jussit¹⁶. Sed quum de anno
nil constet, huc indubitate referri nequit. Promulgabatur quidem Romae;

13 Delie materie beneficarie c. 2. ιΝ oARTHagz’nem laudant quoque com-

Η Spartianus in Severo c· 14· plures nminiSoveri, Caracallae, et Getae,

typo Deae Coeles-tis nobiles, aimo 203

¹5 Exstat numus Severi, inscriptus Amnon. et sequentibus procusi· Eckhel ibid.

beneficiorum, quibus hanc provinciam P· 133. et 204·

‘numit' testis· ECkhel' Doctr' Num· 1⁶ ApudUlpianum de officio praesceti urbis

‘⁷⁰‘- V1¹·1'·1⁷1· monam-mam ΗΜ in nigesr. Lib. 1. Tit. ΧΠ. l. 1. s. 1‘4.

