92

2. Hanc quidem fidei regulam, anam omnino, quam solam, immobilem .

et irreformabilem pronunciat, exhibet lib. de velandis virginibus c. 1.3.
Credendi in unicam Deam omnipotentem, mandi conditorem,
et filiam ejus Jesum Christum, natum ea· virgine Maria, crucifixam
suh Pontio Pilato, tertia die resuscitatam a mortuis, receptum
in coelis, sedentem mmo ad dexteram patris, ventarum judicare
vivos et mortuos per carnis etiam resurrectionem.

Hancce quidem regulam fidei, licet in ea omissa sint dogmata de
Spiritu Sancto, de ecclesia, deque vita aeterna, quae Symbolum Apostolicum
continet, et quae sine dubio ultimis verbis a Tertulliano haud allegatis addita
fuere, publicam credo cum Walchio, ipsis Tertulliani verbis, quod sit una,
sola, immobilis, et irreformabilis, nixus3 quamvis bene sciam, Tellerum
in privatis numerare 4, quia Tertullianus suis verbis primaria tantummodo capita
per compendium exhibere velle videatur. Sed etsi fortassis singula capita per
compendium expressa, et clausula omissa fuerit, tota tamen hujus fidei reguloe
indoles canam antiquitatem spirat, cum Symbolo, lquod Apostolicum dicitur,
egregie consentit, et longe brevior est aliis duabus quas exhibet libro contra
Prax. c. 2. et de Praescr. c. 13. exigua fragmenta Apol. c. 18. et Praesc. c. 36.
servata ut plane mittamus. Regula fidei apud Cypriaunm ep. 6905 ad Magnum,
quam Carthaginiensis ille praesul testis est recitatam, vel potius interrogando et
respondendo publica professione exhibitam fuisses dum baptismus conferebatur,

——ss———u——u—-z——ffl———W

3 Binghami Orig. IV. 83. 84. et Walchii filium Christum, eundem spiritum sanctum
Bibl. Symbolica p. 7. sequ. ubi omnia. ....... sciat ...... primum , non csse
Symbola, quae Tertullianus habet, le· unam nobis et schismaticis symboli le-
guntur. y gem , neque eandem interrog-ationem.

4 HistorIa fideinogmatis de resurrectione Nam quum dicunt.- credis remissionem
p. 138. peccatorum et vitam oeternam per sanctam

5 Walchii Bibl. Symbolica p. 13. ecclesiam? mentiuntur in interrogatione,

6 Quod Sl· aliquis illud opponit, ut dicat quando non habent ecelesiam. ed. Felli

eandem Novatz'anos legem tenere ⁴. . . . Ρ· 183⁸ Ipsa interwgatio’ inqust alio

eodem symbolo, 'quo et nos, baptizares Μεθ’ quae fit in baptism& testis est νβ’

fflmdem nosse Deum Patrem, eundem utatis: nam cum dzczmus= Credzs in

