50

provinciae constituant, fuisse Episcopos15 quam quoque sententiam a Planckio
V. S. V. approbatam vide02. Cave vero, ne eos cum Ghorepiscopis Ecclesiae
orientalis confundas. Hos enim, veri quidem nominis Episcopus, sed inferioris
diguitatis et Episcopis- urbium subjectos, Asia non novit ante sec. IV. quum in
Conciliis Neocaesareensi et Ancyrano anno 314. habitis prima eorum fiat mentio;
Occidens vero vix ante Concilium Rhegiense anno 439.3; Africa nunquam4.
Eligebantur autemEpiscopi‚ quos Tertullianus de corona milit. c. 3. Praesidentes
appellat, forte quod in libro Ethuicis quoque destinato Episcoporum nomen
divulgare noluit, a Clero et Populo. Sic enim Cyprianus, ep. 67. p. 1⁵72.
ad Hispanos, post narrationem de Eleazaro Aronis filio sacerdotio initiatoz
Coram omni Synagoga jubet Deus constitui sacerdotem, id est, instruit et
ostendit, ordinationes sacerdotales non nisi sub populi assistentis conscientia
fieri oportere, ut plebe praesente vel detegantur malorum crimina, ¹vel
bonorum merita praedicentur, ut sit ordinatio justa et legitima, quae
omnium suffragio et judicio fuerit examinata.- et post pauca ε Episcopus
deligatur plebe praesente, quoe singulorum vitam plenissime novit, et unius-
cujusque actum de conversatione perspexit. Eos Tertulliani aetate ‚a Pres-
byteris fuisse distinctos, ex variis Tertulliani locis patet, licet haud accurate

decerni possit, in quo discrimen praeter jus ordinationes peragendi positum fuerit5.

1 Boehmcri Diss. Ι. Ε. Ρ.’3θ2.’ ” primus est. Tertullianum autem Episs

2 Gescl1ichte der kirchlichen versassun- scopale munus pro Apostolico instituto

gen I. p. 7¹7.

3 Knittclii Prisca ruris ecclesia p. 36. 51.

4 Thomassini vetus et nova Ecclesiae

disciplina P. I. L. II. e. 1.

5 Eadem certe fuit ratio in Africa, quae
in reliqua priscae illius aetatis ecelesia
valuit, quam seculo adhuc IV. indicavit
Hilarius Pictaviensis in I. ad Timoth.
c. 3. Omnis Episcopus Presbyter3 non
tamen omnis Presbyter Episcopus,· hic

enim Episcopus est, qui inter Presbyteros

hahuisse, patet ex ejus libro de praescr.
haeret. c. 32. de fuga in perseo. c. 13.
sicuti quoque trium ordinum, i. e.
Episcoporum„ ffioebyterorum, atque
Diaconorum semel atque iterum me-
minit. De fuga in perseo. c. 11. de
baptismo c. 17. nec impedit side praesc.
c. 3. de episcopo tantum et diacono
loquatur, nam ordines h. l. haud ac-
curate recenset: addit enim viduam,

virginem. doctorem, martyrem. Haud

