21

fuerit223 neque statuendum, ab egregiis hisce imperatoribus Christianos ,tran-
quillos et pacis unice artibus deditos deterioris habitos fuisse conditionis,
quam Judaeos sub Hadriano et adhuc sub Antonino Pio rebelles, quamquam
leges a decessoribus eorum latae haud fuerunt abolitae 23· In hisce vero
Christianis Afris fuisse qui divitiis abundarent ex praediis vel ex mercatura
paratis, luxus matronarum Christianarum, quem Tertullianus et Cyprianus
acriter carpunt, aperte declarat. Easdem has divitias produnt Tertulliani verba
Apolog. c. 39. de eleemosynis e thesauro Ecclesiae in pauperes ‚ naufragos,
captivos, in metalla damnatos, erogatis (cAP. x11.). In exercitu fuisse milites
Christianos, patet ex libello de corona militis; Christianam quoque religionem
in gynaecea familiarum nobilium penetrasse docent acta passionis S. S. Perpetuae
et Felicitatis, quarum prior dicitur honesta, liberaliter instituta matrona, et
cippus Pescenniae Quodvultdeus, a marito ejus Marcello Proconsule positus, de
quo inferius Capite XXVI. agetur. In hisce vero omnibus Christianis Afris
multos alios fuisse, etsi non generis nobilitate praeclaros, ingenue tamen
educatos, literisque, quae in Africa primis post Christum natum seculis floruere24,
institutos, eosque bonis artibus et disciplinis profitendis sibi interdum neces·
saria quaesivisse non est quod dubitemus. His igitur, quum et Philosophiae
inprimis Neoplatonicae operam navassent, ipsa major animi cultura ad amplecten-
dam religionem Christianam viam munivit. Ili non sacram tantum Scripturam,

sed libros quoque 'theologorum Christianorum sedulo legebant3 unde facili

22 Ulpianus Digest. I. 2, 3, 3. Eis qui vincite nostroe magistra venerabilis, Car-
Judaicam superstitionem sequa-ntur, Divus &hago Africae musa eoelestis, Carthago
, Verus et Antoninus honores adipisci per- Camoena togatorum. Bibliotheeam
miserunt. κ Carthaginiensem commemorat ibidem
23 Tertull. ad Scapulam c. 4. Sicut ηοη pa· p. 359. De so ipso ibid. et pag. seqq. se
Iam ab ejusmodi hominibus (Christianis) Carthaginiensium disciplinas studiosius
poenam dimovit (Marcus Aurelius), ita percolere, se disciplinas eorum in pueri-
αΖὶο modopalam dispersit, adjecta ctiam tia apud eos fuisse adeptumg. nec libros
accusatoribus damnatione, et quidem te· suos illectos improbatosque. Cartha-
triore. ginienses utriusque sermonis Graeci ac

24 Apuleji Florida p. 353. Carthago pro· Latini aeque gnaros innuit.

