109

virgines quam matronas cultui publico velato capite interesse debere, easque
severe castigat, quae in oratione fimbriam, aut vittam, aut quodlibet filum
cerebro superponebant, et tectas se opinabantur: quum tamen antea in libro
de oratione c. 22„ Montanista nondum factus, legem virginibus injicientem
velamenta excusari posse dlxisset, uec tenendam hanc consuetudinem jussisset;
et c.21: quasi incertum retractandum esse illud, quod promiscue observetur
per ecclesias, velarine debeant virgines, au uou53?

14. Orationes pro mora finis, ne Deus tam subito mundi interitum
jubeat, licet aliis in ecclesiis haud fuerint plane insolitae, in Africana tamen
inprimis habebantur‘fl. Orationes pro Imperatorum, pro omni statu Imperii,
rebusque Romanis commemorat Tertullianus Apolog. c. 32. Ex hisce vero
omnibus patet: cultum publicum pro more priscae Ecclesiae ubique fuisse simplicem.
Festa nulla erant, praeter diem Dominicum , Pascha, quo mors et resurrectio
Domini commemorabatur, et quo liberalitatem in pauperes excercere solebant55,
et Pentecosten, 50 flios dies a resurrectiones die complexam. Controversiae
vero seculo secundo inter Romanos et Asiaticos tam vehementer agitatae, quo
tempore celebrandum sit Pascha? nullum apud Tertullianum habetur vestigium.
Aimuo tantummodo dicit circulo pascha celebrari in mense pr2·mo⁵⁶‚ qui ei
haud dubie est Martius. Ne probari quidem potest, Natalem Christi in Africana
ecclesia celebratum fuisse ante seculum quartumffl.

15. Osculum pacis Christani Afri, ut reliqui omnes, sibi invicem dabant.
Testis est Tertullianus, qui signaculum orationis appellat, (de oratione c. 14.)
illudque in quavis publica oratione dandum, nec jejuniorum tempore, uno die

53 -Neander G. d. Τ. p. 118. 299. Bingham interitum proxime instantem praedice-
*Origa Ecelcs. V. 266. Katerkamp erstes - rent3 unde quoque in Carminibus Si-
Zeitalter der Kirchengesch. Ι. p. 265. byllinis tot de eo oracula leguntur.

55 Commodiani Instr. LXXV.
54 Tertulliani Apolog. c. 32. 39. Semleri

selecta capita R. E. I. 48. Hoeckel 56 De jejun' ⁰· Μ’

(le precibus primorum Christianorum 57 Me'moires (le Tillemont Ι. p. 400. 430.
pro mora finis3 Argentoratil751. Fue· Jablonskii Opuscula. ed. Te Water.111.
runt inprimis Montanistae qui mundi p. 333.

