233

grandem, oves mulgentem: vet circumstantes candidatos 53, millia multa.' Et,
elevavit caput et aspexit me et dixit mihi: . Bene venisti tegnonffi, et clamavit-
me ⁵5, et de caseo, quod. mulgebat, dedit2 mihi quasi buccellam-²³⁸, et ego-
accepi junctis manibus, et manducavi, et universi circumstantes dixerunt, Amen.
Et ad sonum experrecta sum, commanducans adhuc dulcis nescio quid. Et retuli
statim fratri mem et intelleximus passionem esse futuram et coepimus nullam
jam spem in seculo habere ⁵⁷.

5. Post paucos dies rumor cucurit ut audiremur. Supervenit autem* et
de civitate pater meus, ,consumtus taedio. Ascendit ad me ut me dejiceret⁵8‚ dicens z
miserere, filia, canis meis3 miserere patri3‘ si dignus sum a· te pater vocari: ·
si his te manibus ad hunc florem aetatis provexi: si te praeposui omuibus
fratribus tuis3 ne me dederis in dedecus hominum. Aspice fratres tuos:
aspice matrem tuam et materteram: aspice fitium tuum, qui post te vivere non
poterit, depone animos-²1⁹, ne universos nos [extermines ⁰⁰: nemo enim nostrum
libere loquetur, si tu aliquid fueris passa. Haec dicebat pater pro sua pietate
basians „mihi manus, et 'se ad pedes meos jactausz et lacrimisv me uon filiam

5³3 Albis vestibus indutos. RespicitApocal. 37 Cyprianu‘s de habltu Vlrginum: Apud Ἴ

VIL 9. ΙΙ. Martyres non est 'carnis' et seculi cogi-
54 Tae'mvv. salutatio quasi Pigremis ad tatz'bss Mult‘a alia P. P. loca collegit

filiam. H. . Etsi rarius , aliquando H‘ssstenius'

tamen, ficiam designat. , R. ⁵8 viae supi-a· p. 229. Notam 18.

55 IndiciumLatirxitatis in vulgar-insu cor· ⁵⁰ Spiritus s. affectiones vehementiores.
rumpi incipientis. 11. '‘- ” Sic Tertull. dc spectaculis: Itur iu fu-

56 Augustinus {ocat buccellam lactis. Tiassst· ammos α’ἀὶεοονᾱίαὲἔ *H'

Montanistas caseo loco panis fruitus ⁰⁰ Codd. Compend. et Salisb. et ποὶὶ nos

esse in S. Coena vetus est calumnia. universos exterminare. AugustinusPer-
Inde dictisunt14Q10tA1191'sac. Haud *vcro · petuam laudat sermone 2 cle his

' dubie in Agapis‚ ii inprimis qui rure ’ sanctis, et in Psalm. XLVII. quod nee
(lugebant, lacticiniis. 'usi sunt. Cf, Christi privet-pta nec naturae leges en
Walchii Hist. der Ketzcrcicn Ι. p. (339. in occasione violaverit. R.

Miinteri Primordsa Ecclesfoe Africano? 20

