152

quoque in lite cum Stephano Romano Episcopo, (mitiorem sententiam amplexo,
eos nimirum, qui, in nomine Jesu Christi tincti essent, haud esse iterum
baptizandos-⁵), Cffpniani fuit sementim provocavit euim ad doctrinam a
majoribus transmissam acceptamque 'ab Agrippinm Hoec autem consensit cum
iis, quae Tertullianus libro de pudicitia c. 19. exposuerat, epist. 77. ad Quintum
p. 1⁹3& et 72. ad Stephanum Romanum Episcopum p. 196.

2. Sententia hac de re longo ante mein-Stephani et Cypriani tempore
in ecelesia Africana lata fuit ,a 'Concilio'Carthaginiensh eoque primo cuju-s ad
nos notitia pervenit, ab Agrippino ⁷»celebrat03 ,quo episcopo Augustimis -serib'it',
antiquam disciplinam ex Aposbolica traditione venien-tem eorrumpi coepisse.
Idem hoc statuit Vincentius Ler-inensis. Hic enim ‚sic2habet2 Quondam agitur
venerabilis memoriae Agrzppz‘mcs Carthagim'ensis Episcopus primus omnium
mortalium contra divinum canonem„ contra. universalis ecclesiae reg-ulam,
eontra sensum onmium consacerdotum ‚ comm morem atque .2‘nstz‘tuta
majo-rum, rebaptizandum esse censebat ⁸.. In dubium quidem vocata est
quaestio, an Arri primi fuerint qui baptismum iterarent3 nam Firmilianus
‘Caesaxeae in Cappadocia Episcopus ad cyprianum de synodo Iconiensi circa
an. 235. habita scribit: haeretz'co enim, ..sicut ordinare non licet, nec manum
imponere, ita nec baptizare . ... .. Quod totum nos· jam pridem in Iconio

. collecti in unum, convenientibus ea· Galatia et Cilicia et ¹ceteri&
proxime regionibus, confirmavimus tenendum contra haereticos firmiter et
vindicandum, quum a quibusdam de ista re dubitaretur-⁹. Additquelpraeterea

in ead-em epistola: ozee *meminimus Ιιοο apud nos aliquando coepisse, quum

5 Constantii-V ‘Dissertan de ‘Stephani I. firmiliani Epistolarum adversus Ste-
Papae sententia circa receptionem hae- . phani Ι. Papae nemetum de hau-eti-
reticorum. in Epistolis Roman. Pontiff. eorum Baptismo vindicias oppositae
p. 227-256. Raymundo Missorio defendit, Enaesitlo'

J. G. Walchio, Jenae 1738.
ἴ Dc baptismo 11. c. 7.

6 Λεία inter S. cyprianum et Stephanum
in disceptatione de haereticis ‘baptizan-
dis. ed. Frid. Evcrh. Boysen. p. 61. Γ8 commonitorii cap. 9. cd. Klfipfelianae
vide quoquc Georg. Theophiii Preu p, 114. η
bismannum-m ‚ qua Cypriani ac 9 In Epistolis Cyprianicis 75. p. 221.

