87

cedente aetate ad Augustini usque tempora, qui saepius de multitudine et varietate
versionum Latinarum, Africanis certe haud exclusis, queritur⁷⁶

Qui autem suerint fontes, e quibus istae versiones adeo discrepantes
manaverint, et illi inprimis e quibus hausti sunt libri Novi Testamenti Latine
facti, non hujus est loci accuratius examinare. In Evangeliis secuti videntur
antiquiorem illam recensionem, quae orientalis a Griesbachio vocatur, vel κοινὴν
illam ἔκδοσιν secundum Hugiun183 in Epistolis forsitan codices ex Ἀποςόλῳ
auctos, quorum tenaciores erant Latini, quod eos nulla corruptionis suspicione
laborare putarunt, qnum Graeci contra praeferrent ipsa τοῦ Ἀποςόλου antigraphafl.
Sufficiat nosse, sontes, etsi antiquissimos, fuisse vitiatos, id quod Tertullianus
jam agnovit 103 nec opus esse, ut de interpolationibus ex industria sactis cogi-
temus , nisi in paucis nonnullis locis horum codicum Latinorum, in quibus
sectarum diversa studia forsitan interveneruntll, quaeque jam indigitavit Tertul—
lianus libro de praescr. c. 38. Illuc igitur et scripturarum et expositionum
adulteratio deputanda est, ubi diversitas invenitur doctrinae. Quibus sm‘t
propositum aliter docendi, necessitas instituit aliter disponendi instrumenta
doctrinae„ Neque vero ipse Tertullianus hujus vitii expers videtur. Saltem
ejusdem vestigia iis in locis, in quibus Irenaeum exscripsit, invenerunt viri docti¹²;
nam Catholici illo tempore nimio plus indulgebant suis de corrupto per haereticos
sacrorum librorum textu suspicionibus, iisque interdum alias lectiones opponebant
ex sua persuasione cum vera doctrina consentientes. Tertullianus vero a piae

fraudis crimine maxime absolvitur eo, quod ipsas versiones quas in manibus
habebat cum Graecis comparauit, et falsitatis arguit (l. c. de monogamia c. 11,).
Interdum tamen Graecis codicibus, ubi variantes invenit lectiones, diffidit, easque
haereticorum tribuit malitiae v. c. Joh. l. 13. Gal. ΙΙο 5. Hebr. Vl. 4. sequ.

ἵ Locos Augustini collegit L. v. Ess. l.l. 1⁰ Dicit enim de monogam, c. 11. seia-

Ρ. 10. ct 11. , mus plane non sce esse in Groeco authen-
Β nu rs Einleitun in das N T. Ι. . 164. τίω· ⁷
et {166- g ⁹ P ll Adv. Marcionem Lib. V. c.4.et de Prsr-

scription. c. 38. Cf. quoque L. v. Ess.
9 Gricsbarltii (surse iu textum Paulinum

Ὃ Geschichte der Vulgata p. (50. sequ,
p. ι .

¹2 Gricsbachii Curae p. ⁵34. ⁵⁴9.

