137

ln rigore autem illo, erga lapsos maxime exercendo, plerumque cum iis con-
sensisse videtur, qui postea a Novatiano nomeu sortiti sunt⁴‚ quorum tamen
decreta Novatiano antiquiora fuisse neque omnem modum excessisse Ven. Neander
nuperv docuit& Hinc fortassis haud injuria colligendum, ipsum Novatum‚ qui
Novatiano adhaesit, e castris Montanistarum Afrorum processisse, Novationos
autem multa e Tertulliano hausisse Pacianus perhibetss. Fanatica omnmo Mon·
tanistae aluerunt studia, fanaticisque addicti fuerunt exspectationibus de novis
Hierosolymis brevi coel-itus descensuris, in quibus nonnisi pii justique regnaturi
essent3 quas penitius cognosceremus, si superesset Tertulliani liber de spe
fidelium. In nonnullis quoque ritibus a Catholicis discesserunt. Nonnulli. enim
in Agapis caseo usi videntur, id quod e Passione S. S. Perpetuae ”fi Felicitatis
colligimus ⁷, eujus vero a ritu inter reliquos Christianos recepto diversitatis causas,
quae haud dubie erant mysticae8‚ ignoramus.

2. Huic sectae Episcopus Romanus, sive Pius, sive Elemherus, sive
Victor is fuerit⁹‚ medio seculo 11. initio quidem favebat, deinde vero, aPraxea
meliora. doctus, literas pacis ad ejus coetus jam datas revocavit (Tert. adv. Prax.
ο. L). Roma Carthaginem deferri facile potuit, ubi Tertulliani fervidum atque-ad
nimium rigorem proclive ingenium in suas partes allexit3 nisi forte, dum Romae
commorabaturyejus placitis imbutus jam fuerit. Eum tamen Montanismum per
Africam haud disseminasse, Noesselto 1⁰ vassentior,-licet ex altera parte valde

mihi arrideat conjectura Rev. Katerkampii Theologi Monasteriensis, Tertullianum

4 Remis-:sionem poematorum Deo unice, 8 Hancce casei bucceliam Augustinus pu-
mininie vero Ecclesia, competere duce- tat fuisse signum dulcedinis felicitatis
bant. Neandet Ρ. 270. · » illius, qua gavisura esset Perpetua.

9 In victore consentiunt Tillemont nist.
des Empereurs Π. p. 324. Auis p. 26.
Wernsdorf dc Montanistis p. 35. et

5 Der li. Juliaunes Chrj‘sostomus 11.p.130.

G Epistola 2 ad Symphorianum , in Bibl.

max. P. P. 1v. μ. 305. walch Historia ΗΘΜ· Μ· 8³⁴²ae ¹< ²⁶¹· ‘1¹¹ae ‘¹¹¹⁰‘1'de

der Ketzereyeu IL 261· mihi probabilior esse videtur sententia.

Eleutherum mavult Neander 1.1. p. 486.

7 cf. Noesscltum ΙΙΙ. p. 47. 1⁰ De aetate scriptor. Tertulliani Dissert.
ΙΙΙ. p. 48.

Miinteri Primordia Ecclesfae Africanae. 18

