236

’ Ὗ. Post dies paucos, dum universi oramus, subito media* oratione pro-
fecta est mihi vox, et nominavi Dinocratem75: et obstupui quod numquam mihi
in mentem venisset nisi'tunc‘, et dolui commemorata casus ejus, 'et cognovi ¹me
statim· dignam ess‘e'⁷⁶‚‹et› pro e'o petere⁷⁷ debere73. ² Et coepi pro ipso orationem
facere· multum, et' ingemiscere ad Dominum. Continuo ipsa nocte ostensum
'est mihi hoc. Video Dinocratem exeuntem de loco tenebroso, ubi, et complura
erant loca tenebrosam, aestuantem valde et sitientemss⁰‚ sordido vultu, et colore
pallido} et vulnus in faeie ejus, -q'uod, cum moreretur, habuit. Hic Dinocrates
fuerat frater meus carnaiisffl‚·annerum septem37qui -per infirmitatemfacie ean-
cerata& male obiit, ita ut mors ejus odio fuerit omuibus hominibus„ -Pro-hoc ,
ego orationem feceram 33, et inter me* et illum grande›erat-diade1na8—4·: ita- ut
uterque ad invicem accedere *non possemus. Erat deinde, ubi Dinocratcsverat,
piscina plena aqua, altiorem marginemjhabens quam' erat* statura Pueri, et
75 Videtur* dicere, sibi oranti indelibera- preces ‘s'uas pro eo÷ hau'dirrit‘as ’futuras

tam vocem subito excidisse Dinocran Α esse.

tem nominanti, de quo dudum non
cogitaverat. H. Ἴ
76 sensu fiduciae interioris intellexi me

omnino exaudiendam, si pro Dinocrate ’

, μ ,. orarem, . ., .
77 Pati. Cod. salisb. R.
'¹8 Sperat, se in tauta apud Deum gratia

esse, ut impetrare quidquid possit. H. Α

ῗ9 Ubi et complures erant. v R.

80 Haec Holstenius intelligi de purgatorio, ,

cujus tamen sec. 111..ineunte=nulla in ·

ecclesia facta est mentio. Nec opus
ad explicandum hunc locum. Dinocra-
tes enim, puer septennis, haud dubie
sine baptismo mortuus erat, hinc fcli-

citatis nondum compos. Appetebat vero

baptismum, ut ex visione I’erpetuae .

patere videtur. Hinc nata ejus spes,

,31 Sic Arri vulgo loquebantur. 'Aug-usti-

* nus Epist. 225. Neque* l'zoc inviderant
ecclesia? Tagastensi, quae carna'lis patria
mea est. H. ‚ ’ ’

82 Cancer priscis Latinis id'em sonat quod
Gaugraena. Marcellus. Gangroena est
cancer. Graecis καρκίνωμα. Plura vide
apud Holstenium, p. 139. Cod. Salisb.

habet macerata. R.

83 Africana locutio.. Apud 'rm-tunianum

legitur faccrepreces. H.

¹84 Haud dubie Diastema. dativum, vquotl

apud scriptores Latinos occurrit. H.
Est idem quod χάσμα, quo Inferi a. sinu

, Abrahami separantur, Luc. XVI. 26.
Cf. Tertull. dc anima c. 7. 8. «le idolol.
c. 13..

