208

c ΑΡ. xxix. p
PASSIO S. S. PERPETUAE ET FELICITATIS ATQVE socmRUM.

 

1. Thuburbii, oppido Africae proconsularis, passas eas esse, nonnulli existimant1.
Sic ex Sirmondi sententia Augustinus Sermone 22. chronicon Hieronymi,
vetus Martyrologium Romanum, aliique, quibus forte accensendum quoque est
vetus Kalendarium Carthaginiense apud Ruinartum, quod, Perpetuae et Felicitatis
nominibus omissis, tantum ad III Kal. Aug. habet: Sanctae Thuburbitanas et
septimiam. Alii vero bene multi Carthagine passas asserunt, et hoc quidem
mea sententia optimo iure. Nam Carthagine erat tribunal summorum magi-
stratuum , Carthagine castrum militum Legionariorum3 ibi quoque Amphi-
theatrum, ibique ludi solennes edebantur, denique Carthagine sepulti fuerunt
hi Martyres. Thuburbitanas vero Augustini esse Maximam, Donatillam et
Secundam, sub Valeriano et Gallieno passas ΙΙΙ Kal. Apr. quas quoque habet
Kalendarium Carthaginiense, Valesii fuit sententia 2.

2. Occasionem dedit Natalis Getae Caesaris, anni 202, quo die ante
. quinque annos Caesar fuerat renunciatus. Illo tempore Hilarianus erat Caesaris
in Africa Procurator. Hic enim post mortem Proconsulis Minucii Tinziniani
et ante adventum Maurici Rufini jus gladii acceperat. Natalem vero Getae
Caesaris indicant ipsa actass. In munere castrensi h. e. ludis, qui militum nomine
populo Carthaginiensi exhibebantur 4, quibusque praesidebat Hilarianus, Christiani
bestiis objiciendi erant3 quare apprehensi fuerunt Catechumeni, Revocatus et
Felicitas conserva ejus atque secundulus, hic quoque servilis conditionis:
praeter vero hos Ubia Perpetua, honesta liberaliter instituta matrona, annos
viginti duo nata. Habuit filium ad ubera, et tota ejus familia, excepto patre,
Christo nomen dederat. Felicitas praegnans erat octo mensium, quapropter
supplicium ejus secundum Hadriani leges, quarumque similes a prisco inde

ξ Mem. de Tillemont 111. p. 291. Vide ct Felicitatis p. 3. 4. Vide quoque
quoque supra. p. 204. Tillemont= Mem. ΙΙΙ. p. 293.
3 Apud Ruinart. p. 89. et 93.

“ ² Praefat. ad Passionem S2 S. Perpetuae 4 Tillcmont. Mem. ΙΙΙ, p. 293.

