151

Afri fovebant de ipso haereticorum christianismo ²3 inprimis quum illi, de
quorum baptismo agebatur, maximam partem essent Gnostici, qui summo Deo
creationem mundi haud tribuebant, de necessitate ipsius baptismi varias alebant
opiniones, inque eo administrando varios sequebantur ritus3. De Montanistis
vix csse potuit quaestio, qui in dogmatibus sacrisque ritibus servandis a Catho-
licis haud secesserunt, ipsumque Tertullianum habuerunt defensorem. Quae‘
autem fuerit Tertulliani de baptismo haereticorum sententia, ipse pluribus in
locis declaravit, e quibus duo adferre haud pigebit. De pudic. c. 19. Cui enim
dubium est, haereticum institutione deceptum, cognito postmodum casu et
poenitentia expiato, et veniam consequi et in ecclesiam redigi? Unde et
apud nos ut ethnico par, immo et super ethnicam, haereticus etiam per
baptisma veritatis utroque nomine purgatus admittitur. Sic quoque c. 15.
libri de baptismo adv. Quintillam docet: Unus omnino baptismus est nobis tam
ea· Domini Evangelio quam es: Apostoli litteris, quoniam unus Dominus
et unus baptismus et una ecclesia in coelis ..... Hoerecz‘ci autem nullum
consortium habent nostroe disciplinae, quos extraneos utique testatur ipsa
ademtio disciplinae ...... Ideoque nec baptismus unus, quia non Memfi
Quam quum rite non habeant, sine dubio non habent, nec capit numerari
quod non habetur.- ita nec possunt accipere, quia non kabenffi. Baptismus
igitur haereticorum quum nullus esset, ii qui ad ecclesiam transibant, ex

doctrina Ecclesiae Africanae non rebaptizabuntur sed baptizabantur, quae

 

2 Tcrtull. de baptismo c. 15. Cum baptisma episcopus vel presbyter, qui ab impiis

rite non habeant, omnino ηοη habent.
Ὗ. c. ct illud: qm· Deum haud habet
patrem, nec ecclesiam habet matrem.
Neque alia Ecclesia: orientalis fuisse

videtur statuendi ratio. Habemus enim

pollutum h. e. ab haereticis tinctum,
non baptizaverit, deponatur-3 et can. 68.
quo dicitur, qni ab haereticis bapti-
zantur aut ordinantur, ut fideles vel

clerici sint, fieri non posse.

m Cssnombus’ qm Apomhm dicuntur, 8 Kirchliche Alterthfimer der Gnostiker

’ 1). 86. sequ.

canonem 46. episcopum vel presby-
terum, qui haereticorum baptismum
aut sacrificium admiserit, deponi ju- ⁴1 Sic quoque de pudic. c. 4⁰. de praesc,

bcntem. can. 47 quo cautum cst, ut haeret. c. 14. (et in append. c. δῖ).

