231

lactabam jam inedia defectum ³² Sollicita pro eo adloquebar matrem, et con-
fortabam fratrem, commendabam filium33. Tabescebam ideo, quod illos tabescere
videram mei beneficio. Tales sollicitudines multis diebus passa sum, ut usurpavi
ut mecum infans in carcere maneret: et statim convalui; et relevata sum a
labore et sollicitudine infantis, et factus est mihi carcer subito praetorium ³¹¹3
ut ibi mallem esse quam alicubi35,

4. Tunc dixit mihi frater meus: Domina soror, jam in magna digna·
tione es ³⁸3 et tanta, ut postules visionem37, et ostendatur tibi, an passio sit, an
commeatusssss. Et ego, quae me sciebam fabulari cum Domino393 cujus beneficiam
tanta experta· eram, fidenter repromissi ei dicensss, crastina die tibi renunciabo.
Et postulavi 42, et ostensum est mihi hoc: Video scalam ‘¹3 mirae magnitudinis,
pertingentem usque ad coelum, et angustam, per quam non nisi singuli ascendere

interiorem, ut vocatur Actorum c. XVI. 37 Tanta ut postulem visionem. H.

24. verbo refrigeraremus explicatur

Graecum άιάψυχεῖν. Η.

32 Ferme ad mortem redactum.

³3 Cod. Salisb. Et confortabam, fratri
commendabam filium. R.

³4 Palatium publicum, in quo Proconsul

jus dicebat. Non modo carceris in-
commoda non 'me amplius conturba-
bant, sed ot iis gaudebam, tamquam
in splendidis et commodis ‘aedibus de-
gerem. H.

85 Sic H. alibz'. R. ’

36 Sic Cyprianus: quippe quam illustrarat
jam gloriosis initiis divina dignatio
ep. 5. confessoribus de carcere consti-
tutis. Tertull. ad uxor. Ι. c. 4. de soro-
ribus quae nuptiis sanctitatem antepo-
nunt: ab eodem (Domino) dignationem,
velut munera dotalia, quotiescunque de-

siderant, consequuntur. R.

38 Vox e castrensi disciplina ad militiam
Christianam traducta est. commeatus,
inquit Festus, est tempus quo iri redi-

rique possit. Alia auctorum et P. P.

loca vide aPud Holstenium.

39 Gratia apud eum valere, quales qui

Principibus familiares sunt. H.
4⁰ Beneficio. Cod. salisb. R.

41 Repromissionibus ejus dixi. Cod.Salisb‚R.
Porro ejusmodi visionibus Martyres de
proximo *martyrio saepius admonitos
fuisse, affirmat Cyprianus passim, idem-
que testantur omnia fere acta genuina
ex Africa. R.

4² In precibus ad Deum fusis.

43 Auream. Codex Compend. Salis-b. vero
et Corbejensis cum Victor-ino fEream.
In Casinensi quor usus est-H. hujus

scalae materies non exprimitur. R.

