93

adeo est manca, ut nil inde effici possit. Eam nimirum unice adfert adversus
Novatianos‚ qui eodem symbolo quo Catholici in baptismo conferendo utebantur.
Unicam illam habet haec, et epistola Cypriani et Episcoporum, qui Concilio
Carthaginiensi interfuerunt, ad Numidas 70: Credis remissionem peccatorum
et vitam oeternam per sanctam Ecclesiam ⁷. Sed duae antiquissimae regulae
fidei leguntur, ni me omnia fallunt, apud scriptores Africanos pluribus seculis
recentiores. Vigilius nempe Tapsensis 1. XII. de Trinitate p. 799. Bibl. P. P.
Tomo VIII. ad sacrum lavacrum venientes hanc formulam confiteri ait: Credo
in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum filium ejus unigenitam.
Et in Spiritum Sanctum. Cujus simplicitas brevitasque aevum Apostolicum
redolere videturS: et Facundus Hermianensis, qui fragmentum tantum habet
in epistola fidei Catholicae 9.
Credimus in unum Deum patrem omnipotentem et in unum
Dominum Jesum Christum filium ejus, natum ea· Spiritu S. et
Maria Virgine, qui sub Pontio Pilato crucifixus est et sepultus:
tertia die surrexit a mortuis , ascendit in coelum ‚ sedet ad
dexteram Patris, unde venturus est judicare vivos et mortuos.
quam quoque fidei regulam in publicis numeratam fuisse, ex Facundi verbis
patet, quae de formula baptismali agunt. De iis symbolis, quae in operibus
Augustini leguntur, excepto primo, quod plane est Apostolicum et Hipponensis
Ecclesiae (Sermone 230 et alibi) ex Italia procul dubio advectum, forte ab ipso
Hipponensi Doctore, licet reliqua quoque similia sint Apostolico, nil statuendum
¹ est, quia sunt ex monumentis Augustino aut falso aut certe du'io judicio ad-

vitam aeternam et ‘remissionem peccato- WalchiiBibliothecam Symbolicam p.43.
. rum, etc. Epistola Synodica ad Numidiae Cypriani de unitate ecclesiae sententiam,
Episcopus p. 190. examinatam a Weikero in Aphorismen
7 vox unam i„ hocce symbolo, ut in ii.Cyprian,exhibent IllgeniiHistorisch-
reliquis omnibus antiquissimis, deside- 2h0⁰l⁰giSCheAbhfflldlungenadrittencnls-
ratur, licet Cyprianus unitatem Eeclc- SChl'ist· (LiI‘Siae 1824)-

sioe acriter defendat. Primo autem

occurrit in Symbolo Ecclesiae Hieroso· ε wrakh' 1⁹ θ’ 1⁰ P' 69⁸

lymitanae apud Cyrillum Hierosol. Cf. 9 Sirmondi Opera Tom. 11. p. 846.

