169

subibit Apulejum, tot Deorum Mysteriis initiatum, sacerdotem praeterea
Aesculapii 21, Christianis insensum fuisse: inprimis si vera est Guilielmi
Warburtoni episcopi Glocesteriensis conjectura, Apologiam Apuleji scriptam esse
adversus Aemilianum, Christianum, qui eum magiae accusasset22. ‘Utrumque

vero, Frontonis fragmentum atque Apuleji scomma, quae forsitan Tertulliano
innotuere, et si non haec, certe tamen rumores in vulgus sparsi, quos saepius
respicit 23, abunde declarant, quousque ,odia in ,Christianos processerint, et
quanta sapientia pariter ac constantia opus fuerit Trajano, Hadriano ct Antoninis
Augustis ad coercendas istas iras, Christianosque a persecutionibus· non plebeculae
tantum, verum sacerdotum quoque, et philosophorum qni foedus cum hisce
pepigerant, sospitandos. Hi enim, licet ipsi liberaiiores de rebus divinis alerent
et traderent in suis scholis publice sententias, tamen popularem religIOnem,
civilem illam, cum institutis reipublicae arctissimis vinculis nexam minime ad*—
gressi sunt, verum potius defenderunt: illius inprimis aetatis philosophi, qui sectae
Neoplatonicae addicti, sua de daemonibusdecreta cum polytheismo conjungere,
et huic iisdem nova fulcra parare, omni studio allaborarunt. Unde maximopere
iis displicuerunt conamina Christianorum, qui ipsi plebi omnibusque omnino
hominibus ad cognitionem unius veri Dei aditum munire studuerunt. Et si hi,
quod quidem de Apulejo constat, mysteriis magicisque artibus, Christianis
tantopere invisis, addicti essent, tanto incitatiori in Christianos animo fuere.
Accessit praeterea mos Christianorum eruditiorum, seipsos Philosophos appel-
landi, pallioque philosophico vel ascetico2⁴ incedendi, quod Tertullianus certe
haud primus fuit qui gesserit, licet probari vix possit , eum, postquam ad

Christum sese converterit, vel presbyter fuerit ordinatus, hocce assumsisse, et

21 Florid. Ρ. 356. εί. 361. Carthagine qno- 23 Ad uxorem ΙΙ. 4, Apol. c. 2. 4. ’7. 8. 39.
que summum honorem (Duum-iratum ad Nationes c. 7.
v. Suffetum dignitatem) adeptus est.
ibid. p. 356. 2 24 Eundem hunc vestitura fuisse docet
Artemidorus Oneirocrit. IV. c. 13.

22 Apud Jablonskium Opusculor. Tom. IV. Neander· P· 310·

p. 46.

Μιῖηίενὶ Primordia Ecclesiae Africanae. 22

