140

unde, si res nostrorum seculorum cum prisca ecclesia componere licet, par
forsan catholicorum et Montanistarum ratio fuit illius‚· quae inter Evangelicos
et fratres qui Moravici dicuntur obtinet, qui, licet Augustauae sint Confessioni
addicti, collegium tamen seniorum propriosque habent episcopos suarum
rerum‹ moderatores 24. Tertullianum autem maxima ‚ et post mortem quoque,
inter Montauistas floruisse auctoritate, videre est in Augustini libro ad Quodvul-
deum c. 6. (8.), Tertullianistas commemorante, qui Hipponensi hoc Episcopo
florente, duobus fere post Tertullianum seculis, adhuc extitere. Tertullianum
autem haud omnem cum Catholicis solvisse nexum, patet ex libro de fuga in
persecutione Fabio inscripto, qui tamen ex capite 1. noscitur haud fuisse e
Montani sectatoribus.

Illud denique nulla uberiori demonstratione indiget, Montanistas Carthagine
coetus habuisse: locos enim omnes huc facientes sedulo collegit Tillemontiusss,
in quibus testimonia Tertulliani c. 3. de fuga et c. 9. de anima rem extra
omnem dubitationis aleam ponunt.

4. Eadem Montanismi in Africa fuit indoles, quae alibi. Jejunia, xero-
phagioe 25, detestatio secundarum nuptiarum, quas Tertullianus quam maxime
ww*-

Augustini usque tempora valuit, quo propria custodiamus, quod stationes ple·

non nisi episcopis concionari licitum
erat ‚ haud observarunt. prophetiae
enim donum, quocum extraordinarfa
docendi facultas haud dubie conjuncta·
erat, concessum sibi csse, Tertullianus

nullos, quod sciam, loco indicae

2⁴1 De episcopis montanistarum vide Hiero-

nymi epistolam ad Marcellam 54.-(a1.
52).

rumque in vesperam producamas3 quod
etia-m xerophagias observemus, siccantes
cibum ab omni carne et omni jurulentia
et uvidioribus quibusque pomis„ nec qaid
vinositatis vel edamus vel potemas3 la·
macri quoque abstinentiam congruentem
arido victui. 'Unde cernitur, quomodo
jejunia Montanistarum a Catholicofum
diversa fuerint. Jejunia quoqueMonta-
nisus indifferenter habenda docet ejus-

25 Memoi-res 11· 1²⁶ 343- dem libri α. 2. cx arbitrio, mm ω· :im-
perio novae disciplutaex, pro tempor-'ihm et

2ss Arg-amit nos, verba sunt Tertulliani, camin uniuscujusque· vide quoquae-13·

de jejuniis adv. PsychicoS‚ quod jejunia

