126

Gnosticos carere haud potuisse placitorum suorum doctoribus iisque eruditis,
per se patet; quos igitur haud e proletariis hominibus, nullo ordine servato,
adsciscere potuerunt. Neque hoc loco Gnostici Afri unice tanguntur, sed
omnes persterraru‘m orbem. Praet‘erea Gnosticos mysteria Graecorum imitatos
fuisse⁷ valde est verisimilem, In his vero fuere Hierophantae, Daduchi aliique
sacrorum ministri, qui haud dubie ab inferioribus ad majora munera ascenderunt.
Sed in ejusdem capitis loco de mulieribus haereticis dicit auctor, quisquis ille fuerit:
t‘psoe mulieres hoereticoe quam procaces ‚ quoe audeant docere,' contendere,
exorcismos agere, curationes repromittere, forsitan et tinguere. ln libro
de baptismo c. 17. Tertullianus petulantiam mulieris increpat, qaae usurpavit
docere, et c. 9. de velandis virginibus inquirit, an virgini liceat edocere,
tinguere, offere³⁵ etc. Hisce omnibus Gnosticae mulieres indicantur et praecipue
*Quintium quae quidem, ut de Philumene aliisque constat, in Gynaecea et
ubic-unque locorum faciles aures invenissent, sese insinuarunt atque fanatica sua
placita propagarunt. Verum enimvero space boni Tertulliani dictum esto: ‘annon
idem hoc Montanistis‚ quibus ipse adhaesit, licet nunquam mulieribus apud eos
docentibus et vaticinantibus hoc objecisse reperiatur, jure meritoque culpae
dabatur? annon hodieque mulieres praesident coetibus fanaticis? Unde quam
sapiens Pauli Apostoli illud fuerit praeceptum ab ipso Tertulliano (le vel. virg.
c. 9. et adv. Marc.> V. S. laudatum, quo mulieri iu ecclesia silentium injungitur
(1 Cor. XIV. 3403 abunde apparet.

Observandum denique, vix statui posse, Gnosticas istas opiniones ad
Christianos e Punica stirpe illa penetrasse aetate, quum hi, rure degentes,
linguaque parum culta usi, ne verba quidem haberent, quibus illarum sectarum
praecones suas sententias atque allegorias exprimere possent; Gnosticos vero,
aliunde profectos, Punicam linguam vix calluisse. Itaque hi sectarii Carthagine
et in majoribus unice quaerendi videntur urbibus. Longe vero aliter rem cum
Montanistis‚ et insequenti tempore cum Donatistis, atque circumcellionibus horum

34 Confer, si tanti est, quae hac de re men, quod inter Docemes et Disceutes
diximus in Antiquitatibus Gnosticorum ponebant.

sacris μ (i. Inde magnum illud discri- 35 Neandri G d T P 2⁰5·

