83

O A Ρ. X V Ι.
VERSIONES SAcRAE scmrTURAE LATINAE.

l. Afros, quicunqne Latini sermonis essent gnari, sacras litteras Latine versas
legisse dubitari nequit. Hebraeam nimirum linguam ignorarunt3 etsi enim
Punica, qua rnre et passim in urbibus utebantur, ad eam prope accederet,
facile tamen intelligetur , eam tot seculorum decursu a pristina sua puritate
valde deviasse, et plurima Libyca verba per commercia cum populis Libycis, qui
vel easdem cum Poenis urbes habitabant, in suorum numer-um recepisse.
Graeca plurimi nesciebant. Hoc igitur tenendum: cultiores non nisi Latinas
versiones habuisse, rusticos atque Punicae tantum lingum gnaros nullas3 nam
harum ne in scriptoribus quidem Africanis ullum occurrit vestigium. Nihilo
tamen secius Sacrae Scripturae lectio magnam et eximiam cultus publici partem
constituebat. Hauc, ubi necesse erat, Augustini adhuc aetate Punice peractam
fuisse, ex locis cAP. v. laudatis evincitur. Quod vero, si seculo adhuc quarto
et quinto evenit, quam verisimile, eandem hanc Punicae linguae peritiam requi-
sitam fuisse in Episcopis‚ Presbyteris, Diaconis et Lectoribus sec. 11. et Ill.
rure inprimis degentibus. Si igitur totus cultus publicus in Punico, vernaculo
horum hominum, sermone peragebatur, sequitur, Sacram Scripturam eadem
lingua ab Episcopis Presbyter-isque tractantibus, h. e. concionem habentibus,
a Diaconis porro et Lectoribus‚ recitatam fuisse. Quod vero αὐτοσχεδιαςικῶς
factum esse, nulla versione scripta adhibita, ita ut textus Latinus primum lectus
Punice deinceps recitaretur, non solum rei ratio, sed et analogia docet. Idem hoc
enim apud Judaeos‚ antequam chaldaicae exstarent versiones V. T.‚ obtinuit, ut
verba nimirum Hebraica in Syuagogis post recitatum textum originalem Chaldaice
exponerenturl. Eadem Copticae ecclesiae fuit consuetudo: cujus quidem rei testes
supersunt codices manuscripti Graeco-Coptici, et postquam ipsa Coptica lingua in
cultu divino exoleverat, Coptico-Arabici2, qui vero omnes seriori tempore exarati

 

1 Jost Gcschichte der Israeliten IV. p. 19. Latinis conjectura arridet Vcn. Leandro
2 chaudot liturgiae antiquae Ι. p. 203. abEss in libro bonae frugis phun, Prag-
Eadcm haec de antiquissimis versionibus matischkritische Gesch. d. Vulgata p. 5.

