13

derivare. Et recte quidem nam religionis Christianae incunabula fuere in
Palaestina. In Syriam, Aegyptum, Asiam minorem, Graeciamque deinde pro-
pagata, Romae quoque asseclas nacta est: igitur ejus in Africa praedicatio optimo
jure mediate 'ex Orientalibus Graecisque terris derivari potuit. Nec unquam
negabimus, advenas Christianos ex Oriente atque Graecia, inprimis Peloponneso,
quae antiquitus jam commerciis cum Punica iila Carthagine floruisse legitur, in
Romana Carthagine sedes ponere, Christianamque doctrinam propagare potuisse,
et, quod ad terram Graecorum attinet, verba quae Augustinus addit: unde ubique
Δ destinata est fides, haud obscure indicant, eum de prima Evangelii praexlica-
tione cogitasse. Deinde attendas velim, Hipponensem Episcopum epist. 1³52.
minime excludere Ecclesiam Romanam, ubi de teri-Is agit uncie Evangelz‘mn
acl Africam waic,- haec enim verba Africam quoque spectare, vel ex adjectivo
caeteris patere arbitror. Igitur in ea sententia acquiescendum esse censeo,
Augustinum habuisse Ecclesiam Romanam stirpem Ecclesiae Africanae, licet for-
tassis statuerit, aliunde quoque Evangelii praecones prisca aetate Carthaginem
venisse.

4. Quae vero ipsa Augustini aetate hac de re Romanae Ecclesiae suerit
sententia, epistola Innocentii i. Romani Episcopi, qui primus proerogativam Romani
Episcopi a Petro derivavit, et hinc universalem jurisdictionem sibi vindicare
studuit, ad Decentium Eugubinum Episcopum docebit: ilIanq'festum esse, sic
enim loquitur, in omnem Italiam , Gallias (exceptis tamen Lugdunensi et
Viennensi aliisque Ecclesiis Graecae originis) Hispanias , Africam, atque
Siciliam, insulasque interjacentes uallem instituisse ecclesias , m'sz‘ 603,
quos venerabilis Petrus Apostolus et ejus successores constituerint sacerdotes?
Missis iis quae de ipso Apostolo habet, quaeque nullo idoneo argumento probari
poterunt, hoc saltem ex epistola innocentii patebit, ejus et Augustini aetate
hanc fuisse ecclesiasticam traditionem, Roma profectos fuisse, qui Christum
Afris annunciassent. Neque obstat antiquiorum scriptorum de ipsis Evangelii
proeconibus eorumque nominibus silentium. Ex silentio enim scriptorum argu-
mentatio parum valet3 et summis praeterea obscuritatibus, deficientibus auctoribus

ἵ Epistola 25. ap. Constant Epistolae Romanor. Pontiff. Ι. p. 856.

