223

Π. ,
EX col). MS. BIBLIOTHEGAE COLBERTINAE.

Passio sanctorum Martyrum Sper-ati, Nazarz'z', Cz'cz‘z‘, Domum, Secundae,

Vestae, et comicum eorum, qui passi sunt Carthagine sub Saturnino
Proconszde XVI. Kal. Aug.

1. Adductis ergo in secretario 21 Carthaginis apparitorum 22 officio
Sperato, Nazario, Cz’cz‘o, Donata, Secunda et Vesta, sociis eorum, Satur-
ninus Proconsul his omnibus generaliter dixit: Potestis indulgentiam omnes
a (leminis nostris imperatoribus promereri, si ad bonam? mentem redeatis, et
Deorum nostrorum ceremonias observetis. Sanctus Speratus dixit: Nunquam
gessisse conscii sumus iniquitatem, opem atque assensum non praebuimus , nulli
umquam nos male dixisse recolimus, sed male tractati ac lacessiti semper Deo
gratias egimus. Siquidem et pro iis oravimus, quos injuste patiebamur infestos,
pro qua re et imperatorem nostrum adtendimus, a quo nobis haec vivendi norma
concessa est. Saturninus dixit: Et nobis religiosissima et simplex est nostra
religio, et juramus per regnum dominorum nostrorum Imperatorum, et pro salute
eorum supplicamus, quod vos facere debeatis. Speratus sanctus dixit: Si
tranquillas praebueris aures tuas, dicam mysterium Christianae simplicitatis.
Saturninus Proconsul dixit: Incipienti tibi dicere male de sacrificiis nostris,
aures praebebo? Sed potius jurate per regnum dominorum nostrorum Impera-
torum, ut vitae istius laetitia perfruatis. Speratus sanctus dixit: Ego imperium
hujus saeculi non cognosco, sed magis illi fide spe et caritate deservio Deo,
quem nemo hominum vidit, nec videre potest. Facinus, quod legibus publicis

 

21 Forum Praetorianum in eod. Justini- 22 Nomen aparendo vel apparendo dictum,

aneo, Privatum sanctumque Consilium. quod omnibus ministris commune est.
observavit et Alc-iatus in God. Theod. Erant Scribae vel Commentaricnses, Ac-
non semel Secu-clarium dici, quod illic censi, Praecones, Interpretes, Viatores,
secreta summm rerum contrectentur. Lictores, Custodes. Hoc loco de Licto-
Pollet historia fori Romani p. 29. No- ribus et Custodibus inprimis accipienda
men, quod seriorem quoque indicat est vox. Cf. Pollctum p. 497. 506.

aetatem.

