Δ 163

judicabatur, uniuscujusque causam audiri, ubi crimen fuerit· commissum, ut
Cyprianus dicit de causa Fortunati et Felicissimi in epistola ad Cornelium¹73
ejusque adversus· Privatum· decretum cum· ‘Donato Episcopo* Carthaginiensi ut
- Primate totius Africae communicatum, a quo vel solo vel in synodowconfirmatum
fuit. Fabianus quoque Episcopus Romanus iu epistola jam deperditam, Priva-
tum severissime notavit. Idem hie Privatus superstes adhue fuit, postquam
Cyprianus in sedem Carthaginiensem. evectus esset, Carthaginemque venit.
Oportet hanc Privati litem e gravioribus fuisse, quum Episcopus Carthaginiensis
Romanum ea de re certiorem facere decrevisset. Utrum-vero sectae haereticae
fuerit conditor, an schismatis tautum auctor, plane nos latet: Cyprianus
enim errorem, in quem prolapsus sit, haud declarat, sed multorum et gravium
delictorum eum reum habet. Hoc vero e litteris presbyterorum ‘et diaconorum
Ecclesiae Romanae ad Cyprianum vacante sede post mortem Fabiani datis apparet,
eum Romam eo consilio venisse, ut litteras communicatorias impetraret, quas
tamen haud obtinuit. Posthac ab eeclesia Africana plane secessisse, et Fortunarum
atque Felice'm episcopos iu Africa ordinasse legitur. Annus, quo concilium
adversus eum a 94) episeopisffhabitum fuit, incertus est3 celebratum vero fuit a
Fabiano, Episcopo Romano, qui, hanc cathedram tenuit inter annos 236 et 251,
et, quia Privatus dicitur vetushaereticus, in primis* Fabiani aunis. A Biuio
ponitur anno 242, a Walchio et Morcello auno 240, qui Labbeum sequuntur 19.
Quum autem Cypiianus aliqua addat de collegio episcoporum, ad quod Privatus
‘alios suarum partium adsumserit, probabile est, eum ipsum fuisse episcopum
Lambesitanae urbis: qua quidem Schelstiatius conjectura movetur ad statuendum,
primum quidem sede motum fuisse a concilio provinciae Numidiae Lamhesitano,
deinde quoqne damnatum iu Asticae Proconsularis syuod03 quam potius Con-
cilium fnisse totius Africae Carthagine a Piimate Donato habitum statuerim.

Et si sic res sese habet, facilius intelligetur, qui negotium *tanti momenti, post

1⁷ Epist. 5⁰. ’ ’ Episcopus, cujus scripta aetatem tule-
18 walchii Historia der Pabste p. 50. In- runt·
teriit quoque Donati epistola. Cypri- 19 Walcffii Historie der Ketz‘ereyen 11.
anus igitur primus est Carthaginiensis p. 181.

