108

11. Orationem pro defunctis oum oblationibus elementorum
Eucharistioorum conjunctam, commemorat Tertullianus de coron. milit. c. 3:
Oblationes pro defunctis pro natalitiis annua die facimus. Et de monogamia
e. 1o.‚ ubi de vidua: Enimvero et pro anima ejus (mariti) orat, et· refri-
gerium interim expostulat ei, et in prima resurrectione consortium, et
offert annuis diebus dormitionis ejus. Vix- antiquiora hujus moris extant
testimonia. Hoe vero preces recitabantur, symbolis consecratis mensae jam
illatis473 unde forte conjicere possit aliquis, antiquissima heic Ganonis Missae
vestigia haberi‘ffi. ’

12. Natalitia Martyrum vix ante Tertullianum celebrari potuerunt,
quum ad Severi usque aetatem pacata per Africam ecclesiae fuerit conditio. Sed
ille Apologet. e. 3. habet pro natalitiis annuum diem.

13. Litargiarum in Ecclesia Africana receptarum nulla sunt indicia, si
unum illud, quod mox indigitavimus‚ excipias. Ceterum vero Preces ad Deum
fudisse videntur ex inore primitivae Ecclesiae sine formulis praescriptis4⁹‚ excepta
Oratione Dominica. Gestus orantium idem qui in reliquia ecclesia3 bracllia
expansa, manus in coelum elatae3 inprimis vero crucis formam adamarunt⁵⁰‚ ab
Ethnicis fortassis pro magica superstitione habitam51. Quibusdam adsignata
(transacta) oratione adsidendi erat mos ⁵2, alii positis penulis orabant 3 (ibid.
de orat. c. 12). Nudo capite viri, operto feminae orabant, ex praecepto Apostoli
1 Gor. XI. 4. 5. licet forsitan remissiores in hoc ritu observando essent virgines
Africanae, velo matronis relicto. Sed quum Montanistae postularent, ut omnes
mulieres eo in sacris uterentur, virgines Catholicae velum plane neglexisse videntum
qua de causa Tertullianus librum scripsit de velandis virginibus, in quo-docet, tam

47 Cyrilli Hieros. Cateehes. 23. §- 9. “H μὲν attollimus tantum , sed etiam expandi-
δέησιςιἰιναψέρεταιτῆςἁγίας θυσίας προκειμένης. mus, dominica passione modulantes et

48 Ammons unverff'inderliche Einheit der orantes Christo confitemur. et c. 3.
Evangelischen Kirche Ι. p. 71. 72. 51 Ad uxor. Lib. ΙΙ. c. 5.

49 Exceptis paucissimis v. c. sursum corda.- 52 Tertull. de orat. c. 12. suspicatur vero q
habemus ad Dominum. Cypr- de orat. ortum esse ex erronea interpretatione
Dom. p. 152. loci, qui in Pastore Hermae attributo

5⁰ Ter-tull. de orat. c. 11. Nos voro non legItur. cf. Episc. Lincoln. p. 258.

