172

G.

Tertullianus respicit factum quod sub Commodo evenit, quo ‚ ut Fssuseb'ius
narrat, H. Ε. V. 21. accusator Apollonio Christiano suscitatus fractis cruribus
occisus fuit 4.. Ipse vero Marcum velut protectorem Christianorum suspexit:
Ut nos, inquit Apolog. c. 5. e contrario eclimus protectorem, si literoe
M. Aurelii requirantur. Incendium fori Carthaginiensis ‚ quod sub Pio
evenerat⁵‚ occasionem forte praebuerat motibus popularibus adversus Christianos,
saepius postea repetitis, quos Marcus tandem repressit. Plura Tertullianus
habet de Severo. Hunc, ipsa ethfrica oriundum, Spartianus in* vita ejus
cap. 2. legationem Proconsulis Africae obtinuisse ‚ et Christianis favisse cap. 1.
et sae-pius testatur. Causam hujus favoris Septimius noster haud obscure indicat
fuisse eam, quod a Proculo Christiano, (de quo quae fuerint virorum doctorum
conjecturae, haud enim sunt aliud quam conjecturae, Kortholtus collegit⁰‚ per
oleum aliquando curatas fuerit, quamobrem Imperator eum in palatio
habuit usque ad mortem ejas (ad Scapulam c. 4.) Tradit porro: Severum
clarissimas seminas et clarissimos viros, (hoc est Senatores, haud dubie
Carthaginienses, eo forte tempore quo. Legatus Proconsulis Africae fuit), scie⁴rzs
hujus sectoe esse, non modo non laesisse, verum et testimonio exornavisse,

et populo furenti ⁷ iu os restitisse (ibid.) Quas vanas populi iras, autequam

{l Jablonski Excercitationes de antiquit. ex fide, nihil hosticum tle ipso Senatu,
et Η. Ε. opusculorum ed. Te Water de equite, de castris, cle palatiis ipsis
lv. p. 17. 18. spirat. Sacerdotes tantummodo in hoc

5 capitolinus in Pio· c· 9. recensu reticet. Attamen magistratus,

quo magis hujus vulgi favorem capta-

6 Dc persecut. 1¹· 255. Forte idem fuit rent 9 nonnunquam iniqui erant in

ᾖΠΗῙΠΞΜοῃῐῆηἰεηωᾞῐη Sedae’ ‘1¹¹ae κατὰ Christanos3 id quod Tertullianus ils

’Πρόκλον vocabatur ’ emulum· c. 49. exprobrat. De qua inquitate sae-

7 Plebcm unice per Orbem Romanum vitiae non modo caecum hoc vulgus exul-
Christianorum sanguinem poposcisse tat et insultat, sed et QUIDAM VESTR tw,
testatur Tertullianus Apolog. c. 35. quibus favor vulgi de iniquita e capta-
Sed vulgas, inquis. Ut vulguS, tamen tar, gloriantur, quasi non trgum, quod
Romani, nec ulli magis depostulatores in nos potestis, nostrum zZt arbitrium.
Christianorum, quam vulgus. Plane ⁷ CfiMoshemiiCmumcntAlZ rebjChrist.

eaeterz’ ordines pro auctoritate religiosi anto Constant. M. p. 254.

