5

Romano, dubium est. ⁷ Sed et morum impuritas atque lascivia ad Vtum usque
seculum mansit. Tametsi enim casta erat Cereris religio et castitati intemeratae
servandae adstrictae tenebantur matronae quae ista sacra peragebant, lascivum
nihilo secius cultum cum religione Astartes ex Syria Phoeniciaque per omnes
Phoenicum colonias propagatum servavit Africa Romana. De Vesta euim
meretricum, cui etiam Phoenices donum dabant de prostitutione filiarum,
antequam jungerent eus viris, deque turpissimis ludis, qui virgini Coeles-ti
exhibebantur, testimonia habemus Augustini de civ. Dei IV. c. 10. et 11. c. 3.
Obscoena praetera carmina die solemni lavationis ac lectisternii hujus dece, una
cum ludis in ejus honorem celebratis, eodem capite tertio magna cum indigna-
tione idem Episcopus Hipponensis, oculatus testis, refert. ἠ

3. Haud minorem vero rure quam in urbibus fuisse superstitionem, non
est quod multis dicamus. Rure enim una 011111 lingua veteri Poenorum diu
perseveravit eorundem religio atque cultus. Habebat rus Augustini aetate arbores
sacras3 et ubique locorum fana, lucos, sacerdotes, festa, lustrationes, et quoe
sunt generis ejusdem. Romani autem superstitiones plebeculae in provinciis
parum curabant, si modo legibus magistratibusque debitum praestaretur obsequium.
Propria praeterea Numidiae atquc Mauretaniae fuisse numina, Romanis aeque ac
Poenis ignota, in quibus inprimis referendi sunt harum provinciarum veteres reges
post mortem consecrati ⁷, in dubium revocari nequit. Per universam praeterea
Africam invaluisse artes divinatorias, quibus plena fuit, praeter alios ex Apuleio
constat. Oracula non in urbibus tantum, quomodo Carthagine, frequentata, sed
Boetyz'z'orum, lapidum unctorumss, quoque cultus, de quibus Servius ad Aeneid.

Vl. v. 68. in ipsa Carthagine floruit3 et quum haec signa, simulacra, ut ait, brevia,

6 Sermo (le tempore 241. obtexunt: cyprian. de Idolorum vani-

7 T cstimonia leguntur apud Patres. Um‘- tate p.12. ed. Joh. Felli Oxou. 1682.
cuique etiam provz‘ncz'ae et civitati snus Huc scillcet ratione Romani Caesares
Deus cst, . . . . ut Mauretania? reguli consecraverunt ‚ et Mauri reges suos.
sui. Tertull. Apol. c.24. Juba Mauris Laetam I. c. 15. De Juba eod. capite.
volentibus Deus est. Minue. Felix, ed. 8 Apuloji Apologia , 111 operibus , cd.
Ouzclii p. 214. Mauri manifeste reges Elmenhorstii p. 310.

colunt, nec ullo velamento hoc nomen

