2

2. Haec vero Africa in tres dividebatur Provincias. Prima, Africa Pro·
consularis dicta, initio complectebatur Syrticam, Tripolitanam4 Byzacenam et
Zeugitanam. A Proconsule quem Senatus misit regebatur per triennium, interdum,
v. c. a Gordiano, per quinquennium, interdum duobus saltem annis. De Numidia,
quae olim Massinissae paruerat, incertum, utrum semper proprium habuerit Pro-
consulem vel Praetorem aut Praesidem; quod quidem initio accidit, quum C.
Julius Caesar ibi C. Crispum Sallustium cum imperio reliquisset3 an postea pro-
vinciae Proconsularis pars veluti habita fuerit. Habemus tamen sub Antonino Pio
Tuscium Fuscianum Numidia? Legatum 5, et sub Commodo, aut potius Severo,
ut marmor Veliternum docet, Sextum Varium Marcellum, Proesz‘dem Numidiae⁶;
unde probabile fit, post Hadrianum saltim, nisi prius ct ab initio, Numidiam a
Proconsulari Africa fuisse separatam. Tertia provincia evat BIauretam'a‚ post
necem Ptolemaei Regis, a Cajo sublati, in duas provincias divisa, Tingitanam,
cui adjecta erat Numidia Syphacis, et Caesareensem, ab Equitibus Romanis
Prot-aratorum nomine Caesaris sub auspiciis regendas 7. Interdum tamen utraque
uni administranda committebam-8. Nova vero Afrieae in sex provincias distributio,
quum temporibus Constantini facta videatur, antiquiorem Ecclesiae Africauae
aetatem haud tangit. Postea Septem numerabantur Provinciae. Hoc tantum
monendum, Ecclesiasticam Africae divisionem haud ubique sequutam esse Civilem.
Tingitana enim Provinciae Carthaginiensi semper adnumerata estss.

4 Ex actis Concilii Carthaginiensis a 8 Exemplum adfert Tacitus Hist. 11. 58.
Cypriane celebrati, cui interfuerunt 9 Pauli, Bobbae v. Obbae, ad Tingitanam ·

Episcopi hujus provinciae, patet, cam provinciam pertinentis, Episcopi nomen
Africae proconsulariadnumeratamfuisse. legimus in Concilio Cypriani a. 255
5 In Digesto Tit. V. Dc Legatis proe- habito. cf. quoque Ziegleri , amici
standis. ubi Constitutio Antonin Pii. desideratissimi, Geschichte der kirch-
6 De utroque cf. Morcellum Ι. p. 22. lichen Verfassungssormen in den seclis
quem in hac provinciarum enumera· ersten Jahrhunderten der Kirche (Lips.
tione secutus sum. 17³8) p. 99.

7 Plinii I-Iist. Nat. V. 1. Taciti Hist. I. 11.

