1⁹75

idem vero, quod in metropoli de publica tranquillitate servanda jussum erat,
in reliquis majoribus urbibus observatum fuisse, non est quod dubitemus3
inprimis si de illicitis ageretur collegiis, quae ex antiqua jurisprudentia Roma-
norum a S. C. de Bacchanalibus inde, magistratuum perpetuam curam atque
vigilantiam, sub Imperatoribus haud secus quam stante R. P., exercuerunt5 id
quod inter alia Trajani ad Plinium rescripta docent.

4. In haecce tempora, ni fallor, cadit passio Christianae ad lenonem
damnatae, cnjus Tertullianus meminit Apologetici cap. ultimo: Nam et proxime
(brevi ante Apologeticum editum tempore), ad lenonem damnando Christianam
potius quam ad leonem, confessi estis, labem padicitiae apud nos atrociorem
omni poena et omni morte reputari. Quod quidem poenae genus Christianis
virginibus, quae Diis sacrificare nollent, inflictum, iu Actis Martyrum saepius legitur.
In Africa vero ortum videtur. Minime erat Romanum3 sed nisi judices atroces
ex speciali principis mandato hujusmodi sententiam ferendo egerint, explicari
tantummodo poterit ex damnatione -in opus publicum, in pistrina, gynaecia, baphia,
thermas et balnea, in quibus, quum servi et ancillae publicae communem viverent
vitam, morum castimonia minime servabatur, unde facillime eodem ac lupanaria,
quae sequenti tempore meritoria quoque vocata sunt, contemtu habebantur, atque
iu vulgari sermone haud raro cum iis confundebanturw. Neque hic unicus locus
in quo Tertullianus hujus atrocitatis meminit. Plura enim ejusdem rei exempla
nota illi fuisse, facile intelligetur ex c.15. librisde monogamia, ubi: Utique enim
illam magis excusari capit, quoe in praelio cecidit (in pugna? cum bestiis)
qaam qaoe in cubicum quae in equuleo succubuit, qzcam qaoe in lectulo ;
qaae crudelitati cessit, qaam qaoe libidini5 qaae gemens devicta est, quam
qaae subans. Eadem ratione post Tertulliani tempora a persecutoribus in virgines

1⁷ Uberius hoc de re egi in ‘Dissertatione sententiam Crameri de difficili hoc
de Christiana in domo ethnica ante argumento secutus. Multa rei exempla
Constantini Magni tempora, actis Philo- ex scriptis Patrum et Actis Martyrum
sophicis et Historicis Regiae Societatis collegit Sagittarius de Martyrum cru-
scientiarum Hafniensis ann01827 editis ciatibus p. 253. sequ,

inserta, et Gerinanisce quoque vulgata,

