30

SCILLITANA, nobilis a Martyribus Scillitanis3 quam quidem Geographia
sacra ponit haud procul a Carthagine, illudque oppidum Coloniae juribus auctum
fuisse, probat Inscriptio vetus a Shawio relata 21. Hujus Ecclesiae Episcopus
aut forsitan Presbyter fuit Speratus, cnjus nomen in Actis Martyrum scillitanorum
primo loco legitur, quique Proconsuli praecipue respondisse videtur, librosque
Christianorum sacros interrogatus recensuit. Hunc Bollandistae perperamEpiscopum
Carthaginiensem faciunt22.

TUBURBITANA, quae fuit Ecclesia Episcopalis Cypriani aetate, quum Sedacus
aTubm-bo Synodo Carthaginiensi interfuerit 23. Duae hujus nominis fuerunt urbes,
altera major, altera minor, utraque in Zeugitana. Utra fuerit nostra, incertum:
at nobilem fuisse hanc Ecclesiam vel ex eo liquet, quod S. Augustinus pluresque
Codices S. S. Perpetuam et Felicitatem in ea passas esse statuunt, ct Hipponensis
Doctor saepius de Tuburbitanis Martyribus loquitur. Martyres igitur celebres
habuisse, cum Perpetua ejusque sociis deinde confusos ‚ valde est probabile.

lacertarum sedium Episcopos habemus brevi ante Cyprianum tempore
Caldonium et Herculanum, quos Carthaginiensis Martvr‚ dum exul erat, ad
regendam suam Ecclesiam misit 24. Geminius Faustinus quoque szmmzvae
Ecclesiae Presbyter memoratur 25.

Pauci hi Episcopatus antiquissima aetate occurrunt. Multo plures exti-
fisse, Concilia docent ab Agrippino et Donato Carthaginis Episcopis celebrata,
quorum priori 7⁰, posteriori 90 interfuerunt Episcopi. Sed quo tempore singuli
Episcopatus conditi fuerint, prorsus ignoratur. Qui autem Cypriano sedente
extiterint Episcopatus ‚ sequens recensio docebit 2⁶. Crevit deinceps numerus

21 P. 261. incipit a verbis commas scm· 2⁶ Usi sumus in hoc Dioecesium catalogo

ΜΤΑΝΑΕ. concinnando Actis Concilii Carthagi·
22 Mgm· de Tillemont III· P· 5¹7- niensis acypriano anno 256. habifi, ill
operibus ejus p. 229„ Geographia sacra

²³ cyp* (ΨΜ P' ²3⁰' ΝΟ· 18· Africae in Dupinii edit. optati Minevi-

²⁴ EP· cypriani 41· Ρ· 79· Bstluz' 1¹¹ vita tanide schismate Donatistarum (Antver.

cyl'riani’ ed· ⁰Pemm adjecm Ρ· 55⁰ 1702.) p. xxin. Caroli a S. Paulo Geo-

25 Cypr. Epistola Baluz. p. 46. de Geminio graphia sacra. cum notis L. Holstenii
ἓ. 13. ’ Amstelod. 1704.) et Morcelli Africa

