139

Exercismis ¹⁶ habuerunt a Catholicis diversa, qnaeque tanti fecere, ut ipsa eorum
doctrina nova prophecia diceretur 1⁷ ‚ Catholicis unquam a viris antiquitatis
Christianae ‘peritis tribuentur. ’

Huc denique accedit, duas Montanistarum extitisse sectas, quarum altera
κατὰ Πρόκλον, qui haud dubie idem erat cum Proculo ¹³, dicebatur, altera
ab Aeschine nomen sortita eratffl. Quorum priorem, ab Eusebio qnoque com‘
memoraturum), montanistas Carthaginienses sectatos fuisse, vel ex eo fit probabile,
qnod llomae per aliquod tempus commoratus est, qua in urbe Cajus disputationem
adversus enm habuit librumque edidit21. Ejus quoqne nomen legitur in libro
adversus Valentinianos c. 3. ubi, ut Afer, noster vocaturn.

3. Quibus sic universim constitutis, ex magno librorum numero a Ter-
tulliano, Montanista jam facto, in vulgus emisso, et ex fervore, qno catholicos
insectatur atque Montanistas defendit, magnum Carthagine et in vicinia
Montanistarum fuisse numerum colligo, et Tertullianum fortasse eorum coetibus
praefuisse, Doctorisque munus apud eos gessissem, qnandoquidem illo tempore

Montanistarum atque catholicorum dissidia in schisma nondum erupisse videntum

nium Haeres. 48. eandem ecstasin im- 18 W'alch Historic der Kctzcreyen Ι. Ρ.652.

probantem3 et Routh Ι. p. 100. 19 DC Praescript. c. 52.

'1⁶ Catholici spiritum erroneum objurga- 20 Historia Eoo-iles. Vl. c. 20.

runt et Ultra lqui Prohibuemnt’ MOH‘ 21 Hieronymus de viris illustribus c. 59.
tanistae ad loquendum plura provocarunt.

Routh Ι. 416. 22 Noesselt de vera aetate scriptor. Tertull.

’ 17 In fragmento Serapionis apud Euseb. ΠΙ· Ρ· 30'

“ ILEccl. V. 19. Tertull. de jejun. c.l. 23 Hoc colligo ex loco de anima c. 9.

contra Marcionem ῘΙΙ. 24, lv. 22. de
resurr. carnis-extrem. Firmilianus iu
epistola ad Cyprianum, alii cf. Routh
J. 474. Vix vero exstitit singularis
aliquis hujus nominis liber, quae fuit
C. F. Schmidii 'opinio , Historia an-
tiqua ct vindicatio Canonis Sam-twa

ct Novi Testamenti, p. 319. 537.

Forte nescio quid (le anima disseruera-
muS, cum ecc soror in spiritu esset.
Concionem vero habuit coram plebe,
nt sequentia: post transacta solem-
ne'a et dimissa plebe, docent. Itaque,
nisi Tertullianus Montanistarum eo
tempore Episcopus fucrit, Montanistae

morem illum ecclcsiae Africanae‚ qui atl

