156

est dubium quin mentionem ejus fecisset, quum suam de baptismo haereticorum
sententiam ejus decretis firmatam nosset. Sub Agrippino habitum dicit
Cyprianus epistola 73. saepius laudata. Primatem igitur suo jure egit, quum
Carthago esset in Africano orbe quasi altera Roma, ut habet Salvianus ²4.
Huic autem Concilio non episcopos tantum, sed et presbyteros et diaconos,
quin etiam laicos interfuisse, ut priscae ecclesiae consuetudo tulit ²5, etsi
desint expressa testimonia, valde est probabile. ,Solis tamen episcopis suffra-
giorum jus competiisse videtum quod quidem ex Concilio Cypriani, cujus acta
supersunt, apud Afros usitatum fuisse apparet ²⁶. Et quum Cypriani aetate
concilia ordinaria quotannis haberentur post- Pascha27‚ quaeri posset, num? hocce
institutum ante eum jam coeperit, an forsitan a Concilio Agrippini inchoaverit;
qua tamen de re subdubito. χ
Ceterum quaestio solum versabatur circa haereticos, qui, antequam ad
'hasce sectas accessissent, Judaica aut Ethnica sacra fuerant secuti. Nam
Christiani Catholici, qui ad haereticos defecerant, jam vero redeundi veniam
humillimis supplicationibus appetebant, aeque ‘ac Apostatae, ad cultum· Idolorum
relapsi, ex constanti ecclesiae consuetudine, non iterato baptismo, sed poenitentia

atque manuum impositione cum eadem reconciliabantur ²3.

24 Salvianus de gubernat. Dei VII. c. 16. haereticorum in Concilio Carthaginiensi
p. 170. Baluz. V. an. Christi 255 sub Cypriane habito.

Routh 111. p. 84-107. et 135. sequ. In

25 WalchHist.derKircl1enversammlungen Arelatensi anno 314· celebrato extat

p. 120. Sic quoque in Concilio Cypriani
ct Eliberitauo. Vide Routh Rel. Sacra:
ΙΙ. p. 500.

can. 8. de Afris, quodpropria sua lege
utantur, ut rebaptizent, placuit, ut ad
ecclesiam si aliquis Izaeretz'cas venerit,
2⁶ ROUfll Rssl· 3301ae ῙῙῙ· Ρ· 151· interrogent eum symbolum,· et si per-
viderint, eumin Patre, Filio, et Spiritu

27 Boysen 1. c. p. 23. qui pearsonum in .
Sancto esse baptzzatum, manus εἰ im-

Annal. Cyprianicis laudat.
ponatur. Quodsi, interrogatus Symbo-
23 Binghami Origines 1V.p{<105. Repetita lum, non responderit Trinitatem hanc, ·

deinceps fuit quaestio de baptismo merito baptizetur. Routh IV. p. 88.

