,94

scriptis 1⁰. Unice heic notandum , Augustinum saepe testari: Symbolum nou
scribi, nec legi, sed audiri et memoria fideli retiner-511. Hinc minutae in,
singulis varietates facile explicantur. Neque dubium, quin iste mos ex antiquissima
aetate repetendus sit: erat enim Symbolum tessera fidelium, et in Africa quoque,
non Romanorum tantum sed et Poenorum3 unde certam ducimus conclusionem,
illud Punice quoque recitatum fuisse a Poenis ad Christi ecclesiam accedentibus,
ut et horum catechumenorum institutionem Punice peractam fuisse a Presbyteris
atque Diaconis, quibus id muneris demandatum erat.

3. Et haec quidem suit publica Ecclesiae Africanae fides, aeque simplex
atque pura ac reliquorum per Europam Asiamque sparsorum coetuum professio.
Verum enimvero haud omnes Christianos eam amplexos fuisse'sine faecibus pristinae
superstitionis, vel absque testimoniis historicis conjicere licebit cuivis, qui ad
ingenium Afrorum et universe hominum parum cultorum paulisper respexerit,
cogitaveritque de notionibus ex Paganismo et christianismo mixtis, quas apud
alios homines recens ad Christum conversos animadvertimus. Sic, ut e veteris
ecclesiae historia exempla adferamus, ex Origenis scriptis valde fit probabile,
fuisse Christianos, qui perinde esse statuerent, utrum summum numen Deus
appelletur, an Jupiter vel Apollo12. De Collyridianis, fanaticis sec. IV, constat,
eos cultum Cereris cum veneratione b. Virginis miscuisse 1³: et historia con-
versionis populorum Scandinavicorum docet, multos, qui in Anglia signaculo
’ crucis accepto Cateehumenis adscripti fuissent, post reditum in patriam Odinum
Thoronemque ut numina πατρῷοι coluisse 14. ltaque, si simile quid in Africa
reperietur, neutiquam mirarisubibit. Et jam cnr. 11. artes ostendimus magicas,
incantationes, vaticinia non Afros tantum ethnicos, sed Christianos quoque· labe
sua adspersisse; quod quidem primis post Christum seculis tanto frequentius
clero Christiano justissimam querelarum causam praebere debuit, quum exeunte

10 Walch. 1. c. p. 66. · 13 Miscellanea Hafniensia, Tomi 1. fascic.
11 Ibid. p. 65. ΙΙ. p. 155.
’12 Orig. adv. Celsum IV. c. 48. V. c. 41. 14 Vide historiam introductionisReligionis

ed. Ruaei. Tom. Ι. p. 540. et 609. ejusd. Christianae in Daniam atque Norvegiam
exhort. ad Martyres ibid. 305. theotisce a nobis editam p. 255. 361.

