24⁰.

accessimus ad invicem, etcoepimus mittere pugnos. Ille mihi pedes appre—
hendere volebat1072 ego autem illi calcibus faciem caedebam, et sublata sum in
aere, et coepi eum sic eaedere terram concalcans. At ubi vidi moram fieri, junxi ,,
manus, ut digitos in· digitos mitterem ¹⁰3: et apprehendi illi eaput, et cecidit in
faciem: et calcavi illi caput. Et eoepit‘populus clamare, et favitores mei psallere.
Et accessi ad lanistam ¹⁰9, et accepi ramum. Et osculatus est me, et dixit mihi: ι
Filia, pax tecum, et coepi ire cum gloria ad portam sanavivariamlffl. Et exper-
recta sum, et intellexi me non ad bestias, sed contra Diabolum esse pugnaturam,
sed sciebam mihi esse victoriam ¹11. Hoc usque in ‚¹¹2 pridie muneris egi-:1
ipsius autem muneris actum, si quis voluerit, scribat.

VISIO SATVRI.

11. Sed et Saturus benedictus hanc visionem suam edidit, quam ipse
conseripsit. Passi, inquit, eramus, et exivimus de carne, et coepimus ferri a
quatuor angelis in orientem, quorum manus nos non tangebat. Ibamus autem
non supini sursum versi, sed quasi mollem clivum113 ascendentes , et liberato

primo mundo 114 vidimus lucem immensam3 et dixi Perpetuoe (erat enim haec

107 Quaerebat. Codices Ruinarti. eos qui sani et υἱυί arenae periculis

108 Significat⁹ se in altum sublatam, ut superfuerunt. Caeterum istud nomen

’ certantem secum pugilem in terram
dejiceret, compectinatis utriusque ma-
nus digitis, ejus verticem ambabus

hoe saltem in loco occurrit, nec a Lipsio
in libro de Amphitheatro e. 21. com-

memoratur. ΙΙ. in Paralipom. p. 194.

palmis in unum junctis magno impetu 111 Mihi victoriam imminere. Cod.Ruinarti.

‘101’1'03813803 unde 0⁰1¹figit AEgypfium ¹12 Rectius dixisset ad pridie muneris. H.

113 Cod. Cemp. glebam. R.
114 Et liberati primam jam vidimus lucem

in faciem cadere H. in Paralip. p. 193.

109 Quem Gymnasiarcham potius et Bra-

beutam indicave1·at,jam Lanistam vocat,

non sine catachresi forte quadam. H.

¹1⁰ Bis hujus portae fit meatim Erat in

Amphitheatro. Duae iu hujusmodi aedi-
ficiis erat portae majores. Fuisse lxaec

videtur illa, quoe ml forum ducebat

immensam. Coa. Salish. et liberati pri-
mum jam mundo videmus lucem immen-
sam. comp. R. Liberato, ut Holste-
nius habet, est transmisso, snperato
mundo. vel nobis primum mundum ,iam

egressis, aut supergressis. H.

