118

cAR xx,
HAERESES.

De ingenti agmine sectariorum per universam Africam sparsorum Cypriani
testimonium legitur epistola 73. p. 199. ubi dicit: multos esse annos et longam
oetatem, ea· quo sab Agrippino hoc statuerint, ut baptizarentur ii qai ab
haereticis ad ecclesiam veniant, atque exinde in hodiernum tot millia hoere—
tinorum in provinciis nostris ad ecclesiam conversos non aspernatos esse,
neque cunctatas, imo et rationabiliter et libenter amplexos esse, ut lavacri
vitalis et salntaris baptismi gratiam>consequerentur. Quem quidem locum
supra (CAP. v.) attulimus ad probandum, Agrippini jam tempore Christanorum
in Africa numerum valde accrevisse, quum in iis tantum haereticorum agmen
esse potuerit. Itaque nil mirum, si Tertullianum tot adversus eos volumina
edidisse reperiamus: nec vituperandi ii, qui omnes istas sectas in ipsa Africa
sua habuisse conciliabula statuunt, quamvis negari nequeat, doctorem Cartha-
giniensem, qui tempus aliquod Romae transegerat, nonnullos quoque libros adversus
hoereticos Romanam ecclesiam infestantes, aliisque in regionibus propullulantes‚
quorum notitiam habebat, sive eos ipse observaverit, sive a Graecis accep-erit,
scribere potuisse. Attamen complures etiam in Africa fuisse, e verbis ejus satis
apparet: et inter hos haud dubie eminent Gnostici, quos Marcellus primae
persecutionis a Severo in Africa motae tempore erupisse statuit1. In hisce v-ero
Marcionitae primarium occupant locum.

1- Marcionem enim, qui plurimos habuit discipulos, in Africa quoque
haud ita paucos secum conjunxisse, vel ex eo patet, quod a Tertulliano ter fuit
refutatus. Et primo quidem properato, ut dicit, opusculo, quod pleniore post-ea
compositione resciderat. Hunc vero libellum, quum furto ei fuisset ablatus2,

1 Provocat ad libri Scor-piace anno 204. 2 Adv. Marcionem Lib. Ι. ⁰3, 1. Episc, .

scripti cap. l. Quum fides oestaat, et Lincoln. Ecclesiastical History p. 48⁰.
ecclesia exuritur cle figura rubi, amc Unum tantummodo libellum habet
Gnostici erumpunt, ‚tuuc Valentiniana· WalchiusHist.der Ketzereyen Ι. p.536.

proserpunt etc. Annum ponit2198.

