117

seu certe sanctorum chorus Prophetarum

Consurgeret ad plebem, qui fre-num imponeret illis,

Obscoem' quos >equi trucidarunt calce remissa,

Nec rueret temere ad pacem‚mamcs aliquando.>
Ad huncce locum valde obscurum Schurzfieischius adnotat: per obscoenos
‘equos carpi Novati ac Novatiani scelera, qui remoti ejectique ecclesia plebem
adversus Episcopos suos accenderant; quae vero ultimo versu legantur, pertinere
ad lapsorum ac schismaticorum historiam, qui factiosis prensationibus Episcopos
perurgebant, ut pacem indignis etiam inviti concederent. Hujusmodi enim
abusus exempla in antiquiori ecclesiae Africanae historia occurrunt. In epistola
synodica Concilii ΙΙΙ Carthaginiensis sub Cypriano habiti (Cypr. epist. 64. p. 158.)
legimus, Therapium Episcopum Bullensem praepropera festinatione Victori Pres-
bytero, antequam plenam egisset poenitentiam, pacem dedisse, licet ex con-
suetudine veteri in presbyterium haud iterum fuerit receptus ,κ sed inter Laicos
communicaret, qua de causa a Cypriane quondam Presbyter vocatur. sie
Fortunatianus quoque lapsus, a Cypriane epistola 65. ad Epictetum et plebem
Assuritanam dicitur quondam apud vos Episcopo-33 quae quidem vox quondam
non de homine defuncto, sed de eo, qui, quum poenitentiam accepisset *post
lapsum, dejectus erat gradu Episcopi vel Presbyteri, intelligi debetss.

Sed e diverticulo in viam! Relaxationibus de quibus dixi disciplinae
frustra sese opposuerunt Montanistae et Novatianiffi, verum ecclesiae characterem
in sanctitate personarum ponentes, quem Catholici propter ingentem fidelium
multitudinem suis coetibus haud amplius vindicare potuerunt, eaque de causa in
puritate doctrinae atque intemerata sacramentorum administratione quaerendum
esse docuerunt. Ex Novatiano schismate exinde oborto Donatistarum furores
prodiere, qui sub sanctitatis suis ecclesiis adstruendae praetextu Ecclesiae Africanae
statum per quartum atque quintum seculum miserrimum reddidere.

 

14 Routn Rel. Sacrae ΙΙΙ. 11'7. vatus Romam proficisceretur. Walch

15 Notandum autem, controversiam* in Historie der Ketzcmyen II. p. 227.

Africa initium cepisse, antequam No-

