138

de causis Ethnicis suspecti, vel a delatoribus accusati essent, in carcerem
conjecti snnt3 hos vero non ab omni cum fratribus commercio cohibitus legimus.
Christianis nimirum eos visitare, iisque humanitatis et benevolentiae officia
praestare licuit, ut Tertullianus libro ΙΙ. ad uxorem, cujus tamen annus dubius
est), c. 4. perhibet: et Lapsi ab iis literas pacis exoraverunt atque impetrarunt.
Hos moechos et fornicatores statim ambire, nec ullos magis aditum carceris
redimere, quam qui ecclesiam perdiderunt, ait Tertullianus de pudicitia c. 22.
Quae quidem verba, licet tempuS, quo istud opusculum ediderit, incertum sit,
ad Severi tamen hanc persecutionem refero. Stipes porro a Christianis ad
alendos eos, qui exulaverant, collecti sunt (de fuga c.13. 14. Apologet. c.39.2⁰).
In hac autem persecutione eadem Montanistarum ac catholicorum fuit calamitas.
Montanistas enim martyrium minime vitasse, constat ex eorum historia, quae
testatur eos Many-ribus, de quibus gloriati sunt²¹‚ abundasse. Eosque in Africa
quoque vexatos fuisse, e libro de suga a Tertulliano, Montanista jam sacto,
circa ista tempora, anno nimirum 2⁰2 composito, abunde patet22.

4. Ad Gnosticos vero quod attinet, erant quoque in hisce sectis, qui
sese persecutionibus subducerent. Hi enim fidei mysterium coram oculis
profanorum hominum haud esse declarandum rati, Deuml'in spiritu et veritate
adorandum, neque caeremoniis externis tantum momentum concedendum esse
docuere, itaque haud esse opus ut mortem 'pro Christo ejus cultores subirent.
Semel enim Christum pro nobis mortuum esse, ut a morte nos liberaret, neque
a nobis retributionem illum poscere, ut pro eo vicissim nos morti devoveamus.
Hi igitur, Ethnicorum cultum simulantes, ab omni persecutione immunes fuisse

huc trahi possint. Hujusmodi enim Domini necesse erat, ut alicubi com-
flagitia commemorat a Christo Matth. ⁷ mitterentur(
X. 21. praedicta. Attamen ea Cartha-

2⁰ cf. Zicglerum in Horren Henkiano X.

gine patrata esse, nullo verbo signifi· P- 33.

cat, id quod certe haud omissurus

fuisset, si cognovisset. Probabilior ²¹ M⁰Shemiu³ de rebus Christianorum

igitur videtur Episcopi Lincolnensis ante constantinum Μ’ Ρ· 424⁴
sententia p. 40. enm de talibus crimi- 2² v. c. cap. 3.

nibus loqui, quia secundum vaticinium

