195

majestatis rei pati solent? Ad bestias etiam damnabantur, ut Tertullianus
eodem loco de Adrumetico Mavila refert, quem Scapula hoc supplicio adseceratw.

2. Mirari igitur nullo modo subibit, Christianos salutem fuga quaesivisse,
id quod Tertullianus libro de fuga in persecutione (quam vero pariter ac
redemtionem inquisitionis ¹¹ improbat) c. 5. tradit. Narrat enim de Rutilio,
quem nihilo tamen secius sanctissimum Martyrem vocat, eum totiens fugisse
deloco in locum, etiam periculum, ut putabat, mamis redemisse, *post totam
securitatem, quam sibi prospexerat, ex inopinato apprehenso et Proesz'di
oblato, tormentis dissipato, dehinc ignibus dato. Quem quidem Rutilium
prorsus ignoramus. Conspicuum tamen fuisse virum oportet, quum ab hostibus
ita pressus fuerit, ut non solum vitoe periculum redimeret, sed de loco quoque
in locum fugeret. Nomen passim obvium est, neque tuto quaeri potest in familia
Rutilia plebeiam, quum Severi aetate paucissimae superessent familiae Republica
stante florentes. Ne Romanum quidem civem fuisse credo ob supplicii genus.
Commemoraturin Martyrologio Romano ad diem 4 Non. August-i ¹3.

In hac persecutione episcopi quoque, presbyteri atque diaconi sese
fuga subtraxerunt (ad Scapulam c. 11.). Hanc quidem Tertullianus, autequam
Montanista factus esset, haud plane damnavit. Dicit enim de patientia e. 13:

sz‘fuga urgeat, adversus incommoda fugae caro militat ; quae quidem verba

 

1⁰ Ad Scap, c. 3. anno 206. Morcellus 13 An. 206. vetusta Martyrologia ejus me-
11- 69. minisse videntur XII. Kal. Martii,
11 Neand· P· 133. quanquam Rutulum potius appellant.

Socios ei addunt Silvanum, Classicum,
12 Eckhel Doctr. Numor. Veterum V. p. 298.

- Rutilius hic haud memoratur Werns-

Secundinum , Fluctulum Damasum.

dorfio in Prooemio «le Rutilio Numa-
tiano ejusque Itinerario. Poetarum
Latinor. minorum Tomo V. Parte II.
p. 28. ubi de claris Rutiliis agitur.
Rutilium praeterea Rufum habemus
interlocutorem in Ciceronis libris de
R. P. Dc eo vide A. Majum p. LXVI.

ed. Moseri.

Codex Reginae Christinae auget nume-
rum: In Africa natalz‘s‘ sanctorum
Rutuli, Silvani et aliorum duodecim.
Morcellus p. 71. Ignota plane sunt
nomina, ac incerta omnia. Sed pro-
babile est Rutilium non solum occu-
baisse.

