138

primum fuisse qui Montanistarnm decreta in ordinem aliquem redegerit ¹13
quamobrem ei fortassis comparari quodammodo poterit Manno Simonis, Syste-
matis Theologici nonnihil purioris apud Anabaptistas conditor. Quantum autem

aug‘endae Montanistarum' familiae* profuerit Tertulliani ad eandem accessio, facile
est intellectu. Fm'c enim, ut verbis utamur Vincentii Lerinensis, in ecclesia·
magna tentatio 12 ! Multa ejus scripta Montanismum sapiunt,

Hcet difficile interdum sit ab iis, quae catholicus adhuc edidit,

quum omnes fere eandem spirent mentem, vix accuratius recenseri'poterunt‚

quae quidem,-
distinguere,

quum a Noesselto tentatum est 13. Neque ista scriptorum ejus in duas classes

distributio impedit, quo minus utrisque in historia dogmatum rituumque
Christrianorum diligentius examinanda uti queamus, quum, quod jam monui,

Montanistae a doctrina publica parum vel nihil recessissent, et cum Catholicis

semper adversus omnes haereticos fecissent3 qua quoque de causa eos nunquam
haereseos insimularunt, sed Psychicos tantummodo appellarunt 14. Enthusiasticae

vero eorum exspectationes, quas majori tantum quam potior reliquae ecclesiae pars

gradu fovebant , haud difficulter dignoscuntur. Neque ea, quae tle visionibus

et -de furore, quo sua vaticinia edebant, quem ἕκςασιν vocabant& atque de
ll Das erste Zeitalter d.Kirchengescl1ichte adv. Marcionem 111. 22. Catholici enim
Ι. p. 258. Montanistarum de Paracleto

notiones exposuit Neander G. d. Τ.
p. 248. “ quieto et tranquillo animo futura 'prm-

contra Montanistas monebant 9 veros

prophetas, qui spiritu Dei repleti essent,

1² Commonitorium e. 24. dicere, pseudoprophetas vero, qualis

13 Noesselt· Disgert· HL P· 41. fueritMontanus, cum furore et insania
loqui. Auctor anonymus contra Cata-

phrygas ap. Euscb. H. E. V. 17. Idem
hoe fatetur Tertull. adv⁴ Marc. IV. 22·-

14 Tertullianus ipse, quamquam in Catho-

licos ineitatiore esset animo, initio

libri de monogamia distinguit intei-
Haereticos et Psychiccs. Catia-olims a
Valentinianis quoque appellatos- faisse
ψυχικοέσς, docet Clemens Alexandrinus
stromat. IV. §— 13. p. 635. Potter.

15 De hac cestasi suos et Psychieos, la. e.

catholicos, dissentire ait Tertullianus

Gratim extasis amentia. In spiritu enim
homo constitutus, praesertz‘m cum gloriam
Dei conspicit, vel cum per ipsum Deus
loquitur, neeesse est excidat sensu, obam-v
bratus scilicet virtute divina, {Ie qua
inter nos et* Psychicos quoescc'o est. cf.
Episc. Lincoln. p. 6. nota 4. Epipha-

