155

,nondum haberet ecclesias, quum nonnisi Africae Proconsularis et Numidiae inter-
venerint Episcopi. Illa quidem aetate concilia in Asia minori Graeciaque recenter
erant instituta, quibus episcopi imitati sunt urbium et provinciarum eos con-
ventus, qui KOINA vocabantur, et in numis horum temporum saepe comme-
morati leguntur ¹⁹. De synodis enim, nit de novis institutis, Tertullianus, qui
alicui in Graecia interfuerat, easque oratione apologetica defenderat, loquitur20.
Primam autem occasionem eas congregandi praebuit controversia Montanistica3
brevi post accessit quaestio de tempore Paschatis celebrandi 3 et post Graecos Afri
fuerunt primi qui in synodis convenirent. Ceterum, quum haud certe constet,
quo tempore Tertullianus librum de jejunio scripserit, ex silentio ejus de
Concilio Agrippini minime colligere licet, utrum ante an post illius tempora
editus fuerit. Ex hoc tamen libro patet, Septimium jam ad Montanistas
transiisse, eumque concilia, quorum prima, Hierapoli anno 174). v. 173. et eodem
circiter tempore Anchiali habita, Montanismo haud favebant 21, habuisse pro
institutis mere humanis ab episcopis arbitrarie eoque consilio conditis, ut

laicis legem ferrent22. lude quoque sequitur, Tertullianum non de Montani-

starum sed de catholicorum conciliis verba facere; etsi illorum coetus eo jam ,

tempore in Graecis numerosi adeo fuerint, ut concilia habere potuerint 23.

Quodsi igitur ille de jejunio liber post Agrippini Concilium editus fuisset, vix

19 Ab Amphictyonum in deSenatu frequen· 21 Walchs Historie der Kirchenversamm-
tes sunt Graecorum conventus, quos et lungen p. 83. 84.
marmora, et inprimis numi, loquuntur,
in quibus KOINON ACIAG' KOINON 22 Zieglers kritisch-pragmatische Dar-
BEIOYNIAC' K· KTHPOY' Κ. ΚΡΠ- stellung des Urspruugs der Kirchen-
«ΤΩΝ, K· HANIONION' K· ΕΓ. ΠΟ- synodw, iuHenkesMagazin. VI1.p.135.
ΛΕΩΝ et S. p. vide Eckhelii Doctri- 23
nam Numor. Veterum IV. p. 428. sequ.

²⁰ De jejunio c. 13. Spittlcri Geschichte
des kanon. Rechts p. 38. ct Moshcmii

comment. de rebus Christianorum ante

Haec nimirum de primis Graecorum
conciliis fuit sententia Valesii: Monta-
nistae certe illa aetate in Africa adeo
numerosi haud fuerunt, ut eoncilia

celebrare potuerint.
Constant. M. p. 2534. sequ. Neanders

G. d. Τ. 289. 290.

