246

non timore. Sequebatur Perpetua lucido incessu, ut matrona Christi, ut Dei
delicata ¹⁶⁶ ε

salvam se peperisse gaudens, ut ad bestias pugnaret, a sanguine ab obstetrice

vigore oculorum dejiciens omnium conspectum; item Felicitas

ad retiarium lotura post partum baptismo secundo ¹⁶⁷. Et cum ductim8 essent
‘in portam, et cogerentur habitum inducere, viri quidem sacerdotum Saturn11693
feminae vero sacratarum Cereri 1⁷⁰, generosa illa in finem usque constantia

repugnavit 1⁷1. Dicebat enim: Ideo ad hoc sponte pervenimus, ne libertas

nostra obduceretur 1⁷2: ideo animam nostram 173 adduximusffl', ne tale aliquid

faceremus3 hoc vobiscum pacti sumus. Concessit

Agnovit injustitia justitiam.
Tribunus, ut, quomodo erant, simpliciter inducerentur. Perpetua1⁷⁵ psallebat,
caput jam Aegyptii calcans. Remeatus, et Saturninus, et Saturus populo
spectanti comminabantur de hoc. Ut sub conspectu Hilariani pervenerunt,
gestu et nutu coeperunt Hilariano dicere: Tu· nos, inquiunt; te autem Deus

judicabit. Ad hoc populus exasperatus ¹7⁶ flagellis eos vexari pro ordine

166 Sequebatur Perpetua placido vultu et
pedum incessu, ut matrona Christi Dei
dilecta.- vigorem oculorum suorum de-

jiciens ab omnium conspeetu. Codd. R,
167 MartyrIO.
1⁶⁵5& velate. Codd. R.

169 lactantius VI. c. 20. Venationes, ‘11¹ae
appellantur munera, Saturno sunt attri-
butae. Noxii ut hostiae humanae Sa-

tur'no ex prisco Phoenicum more offe—

rebantur. coccineum erat Sacerdotum

Saturni pallium. Tertull. de testimon.

animae c. 2. (le Pallio c. 4, ΙΙ.

170 Sacratae Cereris vitta erant redimitas.
Tcrtull. dc test. animae c. 2. H.

171 Tertullianus de idolol. c. 18. ‘inter ce-
tera Idolotatriae genera, habitus quoque

inquinatos fideli recusandus docet. 11.

172 Obducere, usitata Afris locutione, est
offuscare, obscurare, imminuere, vio-
lare, laedcre. Ita saepe Tertullianus.
v. c. Apolog. c. 50.

173 Animas nostras. cod. Salisb. R.

174 Legendum forte addiximus, h. e. capi-
Sed lectio

vulgata defendi-satis potest, quum acl-

tali supplicio subjecimus.

ducere sit προσάγειν sensu offerendi. 11.

175 Perpetuae nomen omittit Holsten‘iu‘s,
nos ex Codd. Ruinarti restituimus.

176 Seneca de Ira I. c. 2. Quid gladiato-
ribus?- quare populus irascitur, et tam
inique, ut injuriam putet, quod non lif
beuter percunt? Contemni se judicat,
ct vultu, gestu, ardore, *tle spectatore in

ad versarium vertitur. H.

