224

et divinis comper-Itur esse damnabile, non feci. Siquid autem in publicum
egero, de id exactoribus publicis'vectigalia reddo. Imperatorem omnium gentium
Deum et Dominum meum agnosco: querelas nulli intuli, sustinere non debeo.

2. Saturninus Proconsul ad ceteros ora convertit, et socios sancti
Sperati sic adorsus est, dicens: Desinite hujus etiam persuasionis, qua Speratus
’ inlectus est3 quos ejus habuerit professio, socios nihilo minus habebit et poena.
Speratus sanctus dixit: Mala est persuasio falsum testimonium dicere, mala
utique probatur esse consensi0‚ si contra divinis legibus agatur et publicis
legibus23, quibus humanae· vitae ordo disponitur. Persuasio vero divinae culturoe
sectanda est potius quam deserenda. Saturninus Proconsul dixit: In praeteritis
jam ego admonui, ut furoris hujus dementiae non annuatis esse participes. Sanctus
Cythius respondit: Non aliud oportet a nobis audire, Proconsul, nisi quae
socius noster Speratus confessus est. Scito enim quod non habemus alium quem
timeamus, nisi unum Deum et⁸ Dominum nostrum, qui estin caelo. Sancta
Donata similiter dixit: Honorem Caesari reddimus, timorem autem aut cultum
Christo Deo vero praestamus. Vestia vero venerabilis secuta est dicens: Hoc
semper meditabitur cor meum et labia mea pronuntiabunt, quia Christiana sum.
Sancta vero (Secunda) similiter ait: Quod sum Christiana, ipsa -id esse volo, et
a meorum sociorum professione ullo obstante24 recedo.

3. Saturninus Proconsul sancto Sperato dixit: Persemras, ut video,
esse Christianus. Sanctus Speratus dixit: Hanc perseverantiam Christianam
non meis viribus sed divini muneris me habere confido. Proinde si vis fixam
cordis mei scire sententiam, Christianus surm. In hac ergo confessione et
ceteri Dei Martyres consenserunt. Saturninus proconsul dixit: Forsitan ad
liberandum spatium vultis accipere. Sanctus Speratus dixit: ln rem tam

bonam 25 (non) quaeritur secunda deliberatio. Tunc enim deliberavimus nos a

ΝΜ

23 Ejusmodi casuum, ut vocant Gramma- 2⁴ An Nullo instante? sunt et infra aliqua
tici, mutationes saepius in Mas. occur· loca depravata, quae, prout codex hn-

rnnt. Hic legendum: divinas ...... ct bet, retulimus. R.

publicas leges. R. Ἦ, In rc mm bona?

