229

, INCIPIT PASSIO.

. 2. Apprehensi sunt adolescentes catechumeni, ,Re-vocatus et Felicitas·

conserva ejus, Saturninus 1²,

honesta, liberaliter instituta, matronaliter nupta14;

et Secundulus. Inter lios et Vbia 1³ Perpetua,

habens patrem et matrem,

et fratres duos: alterum aeque catechumenum, et filium infantem ad ubera15.

Erat autem ipsa circiter annorum viginti duo. Haec ordinem totum martyrii sui

jam hinc ipsa narrabit, sicut conscriptum manu sua et suo sensu reliquit.

3. Cum adhuc, inquit, cum persecutoribus essemffi, et me pater ever-

tere cupiretw, et dejicere18 pro sua affectione perseveraret: Pater, inquio, vides,

verbi gratia, vas hoc jacens, urceolum, sive aliud? et dixit3 video.

Et ego

dixi ei: numquid alio nomine vocari potest? Et ait: Non. Sic et ego aliud

me dicere non possum, nisi quod sum, Christiana.

Tunc pater motus hoc

verbo mittit se in me, ut oculos mihi erueret: sed vexavit tantum1⁹‚ et pro-

fecto2⁰ est v'ictus cum argumentis Diaboli ²¹. Tunc paucis diebus quod caruissem

fflqss———m—-q

12 Codd. addunt:

textum recepit R.

Saturninus , quem in

13 Hanc lectionem alteri apud R. quae
Vivia habet, praefero. Ubia eat nomen
Romanum, Viviam ignoro.

1⁴ Hunc locum e codicibus restituit R.
Habet enim textus Holstenii Matrona
licet nupta.

15 Mariti nulla fit mentio. An qvod mu-
liere gravioris criminis comperta, diS-
solutum tunc matrimonium censebatur,
ut innui videtur lege 5 D. de bonis
damnatorum3 an qvod Christianus erat,
ut ex paulo inferius scriptis ab ipsa
Perpetua recte videtur colligi? H.

16 Cum EthniciS, antequam inlcarcerem
detruderetur. Loco essem, habet R.

essemus.

17 Sic correxit R. et me pater avertere,
omisso verbo cupz’ret, at sine idonea*
causa3 everti enim optime dici potuit,
quae ad deserendam religionem Chri-
stianam seducebatur.

18 Dejiciendi vox a pugilibus et palaestra
translata frequentissima est apud scrip-

tores Christianos in sensu tentandi et
pervertendi. H.

19 Vexandi verbum h. 1. usurpatur in
sensu leniori pro impulsu violento
citra laesioncm gravem, qvam alias in·-
dicat. Sic Tertullianus, ad Scapulam
c. ult. Christianum nomen vexari dixit,

quum gravissima persecutione preme-
retur. H.

20 Profecto. H. ·

²1 Signo Crucis, ut putat Η.

