144

6. De hisee autem indam, quarum quoqne testes Montanistae fuere
Carthaginienses, hahemus relationem Tertullianiw, tanto digniorem quae accuratius
examinetur, quanto magis de phaeuomenis agere* videtur, nostrae aetatis medicis
haud ignotis. Loquitur euim de sorore revelationum charismata sortita, qum
in ecelesia inter dominica solemnia per ecstasin in spirita patitur,'
conversatur cam angelis, aliq-nando cam Domino ‚ et videt vel audit
sacramenta, et quorundam corda dignoscit 4¹ et· medicinas desiderantibus
subministrat 4². Eandem hanc sororem animarum'humanarum externam formam
descripsisse refert ibidem. Verba enim ejus haec fuere: Ostensa mihi est
(mima corporaliter, et spiritus videbatur. Sed non inanis et vacaae quali-
παίω immo ‚ quoe etiam ten-eri repromitteret, tenera et lacida, ae'rei
coloris, et forma per onznia hamana kaec visto est.

His-ee autem verbis describi quae nostrorum quoque sint temporum,
quis est qui non videat? Est nimirum status ille insanus, ut cum Cicerone
loquamur, quo ii corripiuntur, qui magneticos tactus experti in clara visione
versantur 43. De quo Tertullianus: Hanc vim ecstasin dicimus, excessrmz

sensus et amentioe instarss. Hi animas cernunt nimbo aereo lucidoque cinctae,

 

vaticiniorum a sacerdotibus Magnae.Ma- 42 Vaticinia haud commemorat, quae vero

tris Pessinuntinae- editorum exemplum mulieres Montanisticae compluribus poet
affert Plutarchus iu Mario c. 17. Con-, mortem Maximillae annis haud amplius
fer quoque Apuleji metamorph. libros edidisse ridentur. Auctor enim operis
VIII et lx, ubi, plura reperies. adv. Cataphrygas dicit: El . .,. . αἱ περὶ
4⁰ De anitna c. 9. ,ἶὶςῖονῐεωνὺν διεδέξαντο γυναῖκες τὸ προφητικὸν
41 Similia habet IreuaeUS. adv. Haereses V. 6. χάρισμα, τοὺς dno Μοντανοῦ καὶ τῶν γυναικῶν
Καθὼς καὶ πολλῶν ἀκούομεν ἀδελφῶν ἐν τῆ tweg- πῖαρ> αὐτοῖς διεδέξαντο &affirmem .......
ἐκκλησίᾳ, προφητικά χαρίσματα ἓχόντων,- καὶ οὔκ ἂν ἔχοιεν &Hal τεσσαραδέκιηον ἥδε που
παντοδαπαῖς λαλούντων dcc). τοῦ medua-roff,- ’τοῦτο ,ξι-ος ιἐῖὸ τῆς ΖΡῙαξιμέλλης τελευτῆς.
γλώσσαις, καὶ τοὶ κρ impe a τ ῶν εἶνθρώ- Routh R. S. II. p. 83.
πων εἷς φανερὸν ἀγόντων ἐπὶ τῷ 43. Neandel· G·- d. T. p. 465. Hanc mune-
συμφέροντι , καὶ τί) μυςηριά θεοῦ ἐκ· rem vil· ven. mecum consentiens vocal:
ὸιηγουμένων. Nescio tamen„ an de Mon- vorgebliclaee Heliseherin.

(emistis, quod quidem multis visum est, ¹1⁴ De onium 0:45. absolute amentiam inter-

hac dictu sint. pretatur, aitque, spiritalem esse vim,

