141

respuit5 coelibatus clericorum, separatio, quantum fieri potuit ‚ ab omni cum
Ethnicis commercio, summa in persecutionibus constantia, quae vel sugam
abhorruit3 severitas morum omnem modum excedens, summus disciplinae rigor,-
inspirationes divinae 2⁷, exspectatio denique regni coelestis a Paracleto promissi
et mox adventuri: haec fere summam constituunt enthusiasticorum Montanismi
dogmatum. Nova Hierosolyma ardentissimis votis exspectabant omnes qui huic
sectae nomen dedissent, ex qualibet re et quocunque phaenomeno omen captantes.
Pepuzam Phrygiae ‚ postea ipsa Hierosolyma, novi regni futuram sedem
exspectarunt, et hac inprimis spe Christianos a Judaeis inflatos fuisse mirum
haud videbitur ulli, qui de summo Judaeorum natalis soli amore cogitaverit.
Relatum esse e Judoea , scribit Tertullianus adv. Marcionem 111. o. 25. iba·
per* qnadraginta dies ea (Hierosolyma coelestia) jam e coelis pendentia
visa fnisse. VDe coelesti hae urbe ‚ incertum tamen quo loco descensura sit,
agit quoque Commodianus Instructione 41 de resurrectione prima.

De coelo descendit civitas in anastasi prima.

Est quod referamus (Ze fabrica tanta coelesti.

Resurgemus ilii qm* fuimus illi devoti,

Et incorrupti erunt, jam tunc sine morte viventes, etc.

Hujusque urbis, aut egregie fallor, in ipsis Sibyllinis libris fit mentio

Libr. V. . 423430. p. 627. Galaei.

Καὶ πόλιν ἦν ἐπόθησε θεὸς· , ταύτην ’ἐποίησε

Φαιόροτέραν ἄςρων τε καὶ ἡλίου ἠδὲ σελήνης.

Καὶ κόσμον κατέθηχ’ , ἅγιόν τε ναὸν ἐποίησεν,

’Ἐνσαρκον , καλόν , περικαλλέα , ἠδὲ ἔπλασε

 

27 Verba Priscae in veteri codiee libri de quam et occultas. V. Neandrum p. 245.

Oracula vatum Montanistarum colleota

monogamia , quae Rigaltius edidit:
Item per cenetam Prophetiden Priscam
ita‘evoengeh'zatur, quod sanctus minister
sanctimoniam noverit ministrare. Pan·-
ficamt'a em'm concordat, effe, ct vicione·
vident, etpomtesfuez·em deorsum, etiam

voees audiunt manifestas, tom salutat-00

sunt a Wernsdorfio D. dv. Montaniana

s. 4. Aua exhibet Didymus A1e'x. de

Trinitate Libro 111. cap. penultimo.
Plura fortasse latebunt in oraculis
Sibyllinis. ’

