3

eAP. II.

BREVIS CONSPECTUS RELIGIONIS ETHNICAE QUALIS IN AFRICA
COLEBATUR.

 

1. Vetus Carthaginiensium religio, ePhoenicio astrorum cultu oriunda, ex quo
Romani post hancce Africae metropolin excisam, colonia deducta, novam in
eodemtere situ urbem condiderant, novam quidem faciem induit3 manserunt
vero eadem mutatis tantummodo nominibus numina. Nam Baalum vel Toladmnl
Ἶξὶπ, Saturni sub nomine Romani aeque ac veteres Carthaginienses prisco fere
ritu coluerunt. Seculo enim adhuc tertio humanarum hostiarum occurrunt
indicia apud Tertullianum Apologetici c. 9. et Porphyrium de abstinentia II. 02²7.
Astarte autem, Carthaginiensibus Tolatlza τπξζῆῖ, in Romana Carthagine Dea
Coelestz's dicta, novum idque splendidissimum habuit templum, oraculis illustre,
nec nisi exeunte sec. IV vel ineunte V destructum. Ejus cultum indicant numi,
Severo filiisque imperantibus cusi, mnum- Area. IN cAR'rH. inscripti, in quibus
fulmine et sceptro vel fulmine *tympanoque instructa et coelesti leone vecta
pingitur. Celebritatem vero per totum orbem Romanum tot inscriptiones, jus
legata capiendi, ipsaeque inter eam et Elagabalum Syriacum Solis Deum nuptiae
a vesano illo Antonino Elagabalo Imperatore conciliatae abunde commonstrant.
Unde l'acile patebit, Romanos Carthaginienses aeque ac Punicos duos magnos Cabiros,
Deos Potes, sub Saturni et Deoe Coelestis appellatione coluisse. Cum Melcartho
Tyrio, Carthaginiensium Θεῷ πατρῴῳ, ἰη unum numen coaluit Hercules Libycus,
cujus religio certe ad Constantini usque tempora , Carthagine et per Africae
urbes, in Italia, Hispania atque Gallia floruit. Immensae ejus per omnem
Occidentem erant divitiae3 decimae ei solvebantur3, idemque ei quod Astartae
ex beneficio sine dubio Severi aut Caracallae competebat jus, quod haeres institui

l Vide Inscriptiones Punicas Lugdunenses thaginiensis ille Baal *ki-1 vocatur. cf.
a celeb. Hamakcro (Diatribe Philo- p. 16.
logico-Critica de monumentis aliquot 2 :alai-⁸. In Insc. Lugd. 1. et 2.
Punicis. Lugdun. Bat. 1822. p. 1. 8.) 3 Decimas Herculi Carthaginiensi solu-

feliciter explicatas , in quibus Car· tas commemorat Inscriptio sequens in

