i&

superest vestigium in inscriptione vbilingui Punicis et incognitis litteris scripta,
quam integram edidit celeberr. Hamakeruslss. ’

Hosce vero homines, vitam vagam sub tentoriis degentes, vix crediderim
tam mature visitatos et ad Christum conversos fuisse. “Religio'Chris‘tiana 'priscis
his temporibus per Evangelii praecones certe non ultra Romani imperii fines
* propagata fuit. Nam Augustini demum aetate prima ejus semina inter populos
nonnullos Romanis conterminos sparsa fuisse, ex ejus Epistola 80.14 discimus.
Hos igitur Atlantis montis juga atque interiores Imperii hodierni Maroccani partes
habitasse probabile est. Ad tribus vero ‘illas Romano Imperio nunquam obnoxias,
quae in deserto, quod Sahara appellatur, nomadicam egerunt vitam, et a pluribus
inde seculis Islamismum amplexae sunt, quarumque notitiam dant Itineraria
recentiora, Christi nomen haud unquam penetrasse videtur. Itaque duplex
tantum hominum autumo genus fuisse, in quibus erudiendis versati sunt prisci isti
praeconesz Romani quippe et Poeni, quibus addendi sunt Groeci et Jadaez· quiin
Africanis urbibus commerciorum causa sedes fixerant, si qui inveniebantur, qui
ad puriorem doctrinam proclives essent. Et in Graecis quidem hominibus, vel
ex Graeca prosapia ortis, haud ita paucos fuisse qui Christo nomen dedissent,

testantur nomina plurimorum Episcopornm in Concilio Cyprianilfn Nihilo tamen

13 Dian-ibes ad cap. I. laudatas Tab. 2. Rett'gs‘onc Christiana in sucrum aliqui-

14 Sunt apud nos (in Africa) Barbarae bus detinentur. Gaetulos quidem Tin-
innumerabiles‘ gentes, in quibus nondam guitanos, Mauretanosque Nomades sua
esse prcedicatum Evangelium, cx iis qui aetate religione Christiana imbutos ccm-
ducuntur inde captivi, et· Romanorum memorat Arnobius adv. Gentes I. (210.
servitiis jam miscentur, quotidie nobis p. 10. lc Maire. Suntverohihaud (lubic
addiscere in promptu est. Pauci tamen intra limites Imperii Romani quaeremli3
anni sunt, ex· quo quidam eorum rurissimi illam-etanosquc 'plurimos Vandalorum
atque pancissimi, qui pacati Romanorum tempore avitae superstitioni adhaesisse,
finibus adhaerent, ita ut non habeant docet Procopius de bello Vandalico ΙΙ.
reges suos, sed super eos prcefecti α c. 6. cf. quoque Manum-ti Geschichte
Romano constituantur Imperio ‚ et im der Vandalen. p. 110.
ipsi corum prefecti Christiani esse coe- 15 V. C. Epictetus Assuri Episc. Eugenius
pei-unt. Interiores autem, qui sub nulla Ammendcrae E. Demetrius Leptis mino-

suut· potestate Romana, prorsus nee ris Ε. Therapius Bullae E. Nicomedes

