34

Α C A P. V I I.
· Annus cumsrlANORUM sACRAE. cosMuTEmA.

1. De aedibus sacris Christianorum Afrorum prisca illa aetate nil certi constat,
nihilque traditur quod a consuetudine caeterarum Ecclesiarum per Europam atque
Africam conditarum discrepet. Basilicae illae Carthaginienses, in quibus sepulta
legimus Martyrum scillitanorum atque S. S. -Perpetuae et Felicitatis corpora,
serioris certe sunt aetatis. Cyprianus enim in libro ad Demetrianum p. 190.
dicit: Dei altaria vel mella sunt, vel occulta ; unde patet, ejus adhuc
aetate Christianos Afros nulla habuisse publica templa, sed privatas tantummodo
aedes ‚ in quarum ὑπερῷοις rem divinam facerent. Illis vero cum verbis
subobscurus locus in libro contra Valentinianos c. 3. pugnare videtur, ubi auctor
suoe columbae domam absconditis lucifugisque horum haereticorum locis sacris
opponit, eamque simplicem in editis semper et apertis et ad lucem asserit.
Quae autem verba posteriorem Cypriauo aetatem indicare videnturl. Hi vero
loci Christianorum sacri in urbibus vicisque extitere, ut occasio tulit: in urbibus
passim commodiores, in vicis, ut Mappalia Afrorum ², atque templum in extrema
Cyrenaeorum ora apud Sulpicium Severum Dialog. I. c. 2. vilibus tectum vir-
gultis, Nomina oc'currunt apud Tertullianum: Domus columbae (adv, Valenti-

nianos c. 3. (si revera hujus libri auctor est habendus) Domus Dei (de pudicitia

1 Addit 2 Amat figuram Spiritus Sancti, 2 De Mappalibus v. Casselii Exercitat. de

orientem Christi garam. Sensum haud
assequor. J unius ct Binghamus (origg.
et Antiqq. Eccles. VolJII. p. 116.) figu-
ram Spiritus Sancti de igne et luce
intellexerunt. Oriens Christi figura
fortassis aedcm versus orientalem pla-
gam exstructam indicabit. cf. Schema
Gcschichtsforschungen iiber die kirch-
lichen Gcbriiuche und Einrichtungen
Ι. p. 298. In editis locis Synagogae

quoquc Judaeorum exstructae leguntur.

Tuguriis Maurorum, Mapalia et Maga-
lia dictis. magdeb.1736. Nominis ducit
etymon a radice Arabica {b dissecuit,
concc'dl't5 unde Syl-iace et chaldaice,
colere, operari, laborare, ita ut 5⁷:372
sit agricolae tugurium, in cujus vicinia
terram colit. Sic quoque magnus Bo—
chai-tus phaleg et Canaan p. 733. Modo
Maurorum lingua eadem fuerit cum

Punica! qua tle re valde dubim.

