216

CAR xxxL
’ CONCLUSIO.

1. Post mortem Severi pacata plerumque Christianorum fuere tempora.
Antoninus enim Caracalla lacte Christiano fuerat educatus (ad Scapulam c. 4.)
et licet persecutio imperii ejus initio recruduerit, ut Tertullianus perhibet, brevi
tamen sedata est: Macrino nec tempus fuit persequendi, nec animus memoratur
a Christianis alienus. Elagabalus Christianos odio haud habuit, quin cogitavit de
Christiana devotione Romam transferenda, ut omnium caltararum secretam
ipsias sacerdotium teneretl. Alexander Severus, optimus princeps, Christianis
manifeste favit3 Christianos esse passas est, verba sunt Lampridii²‚ et de matre
ejus Julia'Mammaea etiamnum dubitatum, annon fuerit Christiana. Maximinum
persecutorem perhibent Eusebius, HieronymuS‚ Augustinus aliique, sed tantum
in ecclesiarum sacerdotes, testante Eusebio H. E. VI. 28„ et Hieronymo in
Chronico. Africam haud laesit, alias· certe indicassent Cyprianus et Eusebiusss.
Praeterea habemus testimonium Pontii in vita Cypriani saepius jam commemo-
ratum, ante hanc Carthaginiensem Episcopum nunquam aliquem episcopam
vel clericam ad passionem venisse. Gordianorum Imperium perbreve, nt et
Balbini >et Pupieni, tumultu insuper civili turbatum: Gordianus 111 pius ac
mitis princeps. Philippus Arabs ipse, licet nulla idonea de causa, pro Christiano
habitus. Itaque per quadraginta fere annos res Christianorum, ut in universo
orbe Romano, sic quoque in Africa, edictis principum haud affligebantur. Sed
abrogatae haud erant veteres leges. Populus, haud dubie a sacerdotibus concitatus,
Christianorum sanguinem interdum poscebat, neque semper Magistratus vel Legionum
Legati ejus furorem, etsi vellent, compescere valebant. Hoc quidem modo in
⁷ Christianos vi antiquarum harum legum animadversum fuisse videtnr3 unde
Martyres et Confessores illi in Concilio Cypriani, quos CAP. VI. retulimus, qui

l Lampridius in Heliogabalo c. 3. Rom. Christianorum sacris per Gnosti-
2 111 vita Alexandri ο, 22, Gnosticismo cos initiato, in opusculis a Te Watero
enm addictum fuisse conjicit Jablon- editis Tom· IV· P· 38-79·

skins, Diss. de Alexandro Severo Imp. 3 Cf. Memoires de Tillemont 111. 271ss

