244

Conjuncto itaque unito gemitu ad Dominum
Statim post orationem dolores

ejusdem spei relinquerent.
orationem fuderunt ante tertium diem muneris.

invaserunt. Et cum pro naturali difficultate octavi mensis in partu laborans
doleret, ait illi quidam ex ministris cataractariorum¹4⁹nz Quae modo doles, quid
facies objecta bestiis, quas contemsisti‚ cum sacrificare noluisti ’.ὶ Et illa
respondit: Modo ego patior quod patior: illic autem alius erit in me, qui

patietur pro me ¹⁵⁰, quia et ego pro illo passura sum. ,Ita enixa est puellam,

quam sibi quaedam soror in filiam educavit ¹5¹.

16. Quoniam ergo permisit, et permittendo voluit Spiritus Sanctus
ordinem ipsius muneris conscribi, etsi indigni ad supplementum tantae gloriae
describendum, tamen quasi mandatum sanctissimae Perpetuos, immo fidei com-
missum ejus exequimur1⁵2: unum adjicientes documentum de ipsius constantia
et animi sublimitate. Cum a Tribuno castigatius eo tractarentur ¹⁵33 quia ex
admonitionibus hominum vanissimorum verebatur, ne subtraherentur de carcere

incantationibus aliquibus magicis 1543 in faciem ei respondit: Quid utique non

permittis refrigerare noxiis, Nobilissimi Caesaris 155 scilicet, et natali ejusdem

W

1⁴⁹ Cataractae sunt fortiores quaedam portae,
quae catenis levantur et demittuntur3
ut habentur in urbium aut arcium
januis. Qui eis deputati erant, ‹lice-
bantur catarractariz'. 11ae vcl olim
vinctis custodiendis 'adhibebantur-3
*unde et καταράκτης pro carcere ponitur
apud· LXX. Jerem. XX. 2. in quem
locum vide Origenis Homil. 18. Η.
¹5⁰ Nempe Christus in Martyribus patiens.
. Η.
151 De praematuro Felicitatis partu prae-
clara habet Augustinus Sermone 281
novae editionis (Benedictinorum). R.
152 Nempe supra c. 10. Perpetua dixit:
ipsius autem muneris actum, εἰ quis vo-

lucrit, scribat. R.

153 Cod. salisb. et Compend. 'Avia tribuno
castigante eos et male tractante, quo-
niam ex admonitionibus etc. Tribunus Ι
aegre permittebat, ut cibi inferrentur,
unde Christiani diariis solito tenui-
Sic

’ castigatio victus, jejunium* aut cibun

oribus pascebantur. Tertulliano

parcior. H.

154 Sic S. Ignatius ep. ad Philippenses
queritur «le συκοφαντίᾳ μαγείας, Christia-
nis impacta. H.

155 Nomos, ucofot'tpyove„ Christianos dicit
Gentilium sensu verboque, licet inno-
centes. Nobilissimus, appellatio filio-

rum Imperatoris natu minorum propria.

Coesart's, Getoe.

