158

et Diogae Leptimagnensis in Tripolitana, qai ipsi mandaverunt corpore quidem
absentes sed spiritu praesentes, vota emisit33 et propter inopiam Tripolitanae
provinciae et exiguum episcoporum numerum hoc in consuetudinem abiit, ut
unus tantum episcopus concilio interesset, suaque ac collegarum vota emitteret&

3. Procedente tempore invaluit consuetudo, ut Carthagine in ‘quavis
syuodo generali omnes synodorum ab eodem episcopo celebratarum canones
repeterentur , actisque insererentur3 id quod in actis synodi anno 418 habitae
observatum legimus5: quem vero m'orem haud adeo fuisse recentem suspicor,
quum antiquiore aetate frequentior canonum repetitio magis videatur fuisse
necessaria, quam postea, ubi canonum congestae jam essent collectiones, ut
Fulgentii Ferrandiss, atque C1-esc0nii‘1; Codicem Canonum Ecclesiae Africana
ut taceamus, qui decreta continet Synodi Carthaginiensis anno 419 celebrataefl.
Antiquior vero haud dubie illa erat consuetudo, ut episcopis clericisque, qui
ordinabantur, prius, hoc est ante ordinationem, decreta conciliorum preelegerentur3
quce quidem consuetudo in Codice Ecclesiae Africanae sancita legitur9. In hisce
igitur canonum collectionibus decreta haberi antiquiorum et vel antiquissimorum
Conciliorum Africanorum, vix poterit in dubium vocari, si modo a recentioribus

,ξω-...ἐμψ-

3 Cypriani Opera p. 242. 241. 5 Spittlers Geschichte des 1ζῑιῐιοῐιΙχ Rechts
. 75.

4 Sic in Cod.CanonumEcclesiae Africanae, 6 gpittler 1. c. p. 196.
can. 14. lata invenitur lex a Concilio 7 chkii comment'de cresconii concord.
Carthag. 3. cap. 2. apud Labbeum
Concil. 'I'omo II. 1056. Item placuit,

cle Tripoli, propter inopiam provinciae,

canonum ejusque cod. manuscripto in
Opusc. Academ. p. 167. Spittler l. c.
p. 164.

9 Spittler l. c. p. 139.

ut unus episcopus z’n legationem veniat.
Sic quoque in Concil. Miievitano electus

praeter aliosde provincia Carthaginiensi ficanon. 18. Item placuit, ut, ordinatis

ceterisque legitur tle provincia Tripoli-
tana Plautius, qui ex more legatus unus
est missus, qui omnes cum sancto sene

Aurelio

p. 1132.

universa cognoscant. lbid.

episcopis vel clericis, prius ab ordinato-
ribus suis placita conciliorum auribus
eorum inculcentur, ne se aliquid con-
tra statuta concilii fecisse poeniteat.
Cone. Carthag. ΙΙΙ. c. 3. ap. Labbeum
concilior. Π. p. 1057.

