69

Tertullianus enim candide fatetur, (ad nat. 1. c. 5.) in Christianis pessimos
esse et probrosisstmos avaritia, lua-uria etimprobitate quosdam. De iisdem
his vitiis queritur Cyprianus, iisque sine dubio auctis, quum pax ecclesiae mores
corrupisset. In libro de unitate ecclesiae emarcuisse dicit fidei vigorem,
elanguence Christianorum robore. Vehementer quoque invehitur in divites
avaros et injustos, (de Eleemos. p. 203.) in aleatores (de aleatoribus, si tamen
hujus libri est auctor.) In libro (16 lapsis p. 123. corruptam barbam viris objicit.
Neque minores reprehensiones incurrebant matronae atque virgines. Tertullianus
enim in libris de velandis virginibus, de ,habitu muliebri, de eultu* feminarum,
mulierum inprimis luxum atque superbiam acriter carpit, et quamquam lubentes
fatemur, austerum Presbyterum, Montanismi insuper placitis imbutum, ἀδιάφορα

quoque interdum vituperare, clare tamen ex querelis et admonitionibus ejus

” elucet, quam fuerint molles et delicatae virgines et matronae, maxime Cartha-

ginienses, placendique furore actae incitataeque vel afflictissimis temporibus, dum
vel instarent vel premerent persecutiones. Virginibus petulantiam exprobravit2,
impudentiam ostentatitioe virginitatis, nundinaticia capitem respicit librum
suppositum Henochi, qui omnes illas placendi artes ab angelis de coelo ad
filias hominum ruentibus proditas esse docuerat (de habitu muliebri c. 2.)
Matronis capita objecit mitris et lanis non velata (de veland. virgin. c. 3. et 13.),
ocnatum et cultum, ’ curam capillorum et m1tis,1et·earum partium quoe oculos
trahunt, atque sumtus immodicos (de habitu mulierum c. 4. sequ.) in quibus
accusationibus Cypriani liber sub ecdem titulo editus et ejusdem auctoris tractatus

(16 lapsis3 cum eo plane conspirant. Vultus praeterea suco pictos, capillos

 

2 Virgines nimis mature ad negotia mitti, turalz'a observantur, quasi αἶίιιε sit Deus
inuuere videtur, de velandis virginibus naturae quam noster.

c. 11. ΕΐῘιηίοί, inquit, feminas a (iuo-

decim annis ad negotia mittunt ..... ἕξ P. 123. corrupta barba in viris, ίπ se-
pubertatem in annis, non sponsalibus et minis forma fucata. Adulter-ati post
nuptiis decernentes.e.... Materfamz‘lc'as Dei manus oculi, capilli mendacio co—

vocatur, licet virgo ..... α nobis nec na- lot-ati.

