60

Presbyterorum incertum ‚ Diaconorum septenarium numerum* ad imaginem
Ecclesiae Hierosolymitanae fuisse, haud injuria statuimus: de reliquis nihil

conjectura assequi licet.
10. Quonam modo Clerici Carthaginienses, quibus docendi et cultum

publicum administrandi officium incumbebat, ad hoc rite obeundum instituti
atque praeparati fuerint, ignoramus. Ne scholas quidem Christiani Afri habuisse
videntur, in quibus pueri juvenesque erudiebantur-3 Tertullianus enim , quamvis
negat Christianos ludimagistrorum atque professorum literarum 'officio fungi

posse propter Idololatriam cum harum professionum exercitio conjunctam, haud
Scholam

catecheticam‚ quales Alexandriae1⁵‚ Antiochinam, aliisque in majoribus ecclesiis

tamen prohibet ne Christiani scholas Ethnicorum frequentent 14.

conditae erant, Carthagine floruisse, nullo loco legitur-3 nisi forte huc quodam-

14 De Idololatr. c. 10. Scimus> dici posse.-
εἰ docere literas Dei servis non licet, etiam
nec discere licebit. Et quomodo quis in—
stitueretur ad prudentiam interim huma-
nam, vel ad quemcunque sensum vel actum,
cum instrumentum sit ad omnem vitam
literatura? Quomodo repudiamus secu-
laria studia, sine quibus divina non pos-

sunt. Videamus igitur necessitatem lite-

ratoriae eruditionis, respiciamus ex* parte
eam admitti non posse, ea· parte vitari‚·
fideles magis discere quam docere literas
capit ‚- diversa est enim ratio discendi et
docendi.

idolorum praedicatione, sine dubio dum

Si fidelis literas docet insertas

docet, commendat.- clum tradit, affirmat.-
dum commemorat, testimonium dicit .....
At, quum fidelis haec discit, si

jam sapit qui sit, neque recipit, neque

admittit,- multo magis, si dudum sapit.

Aut ubi eoeperit sapere, prius sapiat

oportet, quod prius didicit, id est, de
Deo et fide.

recipiet. Et erit tam tutus, quam qui

Proinde illa respuet nec

sciens venenum ab ignaro accipit, nec
bibit. Huic necessitas ad excusationem
deputatur, quia aliter discere non potest.
Tanto autem facilius est, literas non
docere, quam non discere, quanto et
reliqua scholarum de publicis propriis
solemnitatibus inquinamenta facilius
discipulus fidelis non adibit, quam ma-
Cf. Neandri
Geist des Tertullinus p. 42.
15 Guerike de scholae Alexandrina> Cate-
cheticae Theologia I. 11. Halis 1825.

antiquiores, quide hac schola scripsere,

gister non frequentabit.

ut taceamus,

16 Cf. Programma nostrum «le schola An-
tiochena, Hasn. 1811. theotisce ver—-
sum in Stiiudlini et Tzschirneri Archiv

fiir Kirchengeschichte, Tom. I. p. 1.

