182

An vero ad metalla referendae quoque sint scrobes illae in Byzacena provincia,
ud quas faciendas Catholici a Vandalis damnabantur 3⁹, nescius sum3 quando-
quidem scrobs pro metallo usurpatur. Fortassis vero istae scrobes erant fossae
illae, quibus Byzacena a Proconsulari provincia discriminabatur'ffl.

Per insulas, in quas Christianos relegatos fuisse auctor est Tertullianus,
vix est dubium, quin Sardinia, Corsica et Balearicae intelligendae sint, in quas
Romani tot reos deportabant.

ln mortis autem generibus hoc, quod bestiis objiciebantur, etsi Christiani
Romae quoque et alibi eodem supplicio haud raro afficerentur, in Africa tamen
inprimis in eos saevitum esse, docet Holstenius 4¹. Namque ferae, quas Atlas
mons atque deserta Libyae interioris alebant, in hac provincia domesticae quasi
erant, atque ex ea trans mare mittebantur. Id quod ex Androclis decantata
illa historia ‘¹² et ex marmoribus 43 certum atque exploratum est.

6. Attamen ad omnes hasce Christianorum vexationes observabimus, eas
haud ubique per Africam exerceri potuisse, sed iis tantummodo in locis, ubi
adessent summi magistratus3 in Africa Proconsulari a Proconsule atque Legato

³⁹ Victor Vitensis histor. persecutionis 43 Sic in Breviario Augusti= QVAE Auru
Vandalicoe Lib. Ι. (edit. Venetae 1731.
e. 14. p. 10. Tum Theudoricus (Gcise-

rici Regis filius) in Byzacena? provinciae

TEMPVS DEFVNc'rAvau AchANAnvn
(Pantherarum) nEcanERAM nmo no-

MINE AVT rxmonvm MEORVM ΕΤ ΝΒ-

eum (Armogastem) condemnat scrobes.
Sed libro ΙΙ. c. 4. p. 15. lego: Geiseri-
cum Heldicum quendam ad faciendas

scrobes vincis profuturas condemnasse.

4⁰ Plinii Histor. Natural V. 4.

⁴1 Ad Passionem S. S. Perpetua: ct Felici-

tatis p. 136.

⁴³2 A. Gellii Noctes Atticm V. 14. Simile

factum tradit Seneca de beneficiis 11.
c. 19. Idem enim csso, probibet tem-
porum ratio, si lex Petronia lata fuit

sub Augusto.

Po'rvm m cmco ....... ΑνΤ nv 1²0Ro
Avi· ιΝ AMPnl'rHEA'rnls Porvzo ......
ovmvs coNFEc'rA svn'r nEsmAm‘M
omem-Ea *rmvm nummu Εἰ· ovm-
Gaura. cf, Gutherium de vet. jure
Pontificio p. 347. Allam Inscriptionem,
in qua laudatur L. Fadius Pici-us, qui
eodem anno, quo sactus est neem-io,
GLAmA PAmA xxx Er VENATION.
nusrrmn. ArnchNAnvm numu-7,
habet idem Gutherius p. 352„ utram-¹

que vero ex Grutero p. 232. et 409.

