64

2. Quum igitur ex sententia veteris ecclesiae universae, ut et Africanae
Altaris ministri alendi essent ex reditibus ecclesiae, ad hos pertinebant:

1) Oblationes, antiquissimis temporibus et usque ad persecutiones sec. 111.
tantum die dominica, natalitiis Martyrum, in sepultura fidelium (Tertullianus
de corona milit. c. 3.) et tempore Xempfflzgiarum, cum Sabbatig, tum diebus
dominicis (Tertull. de jejun. c. 15.) factae. Duplex praesidentibus honor binis
partibus deputabatur ‚ id quod Tertullianus vehementer vituperat. (de jejun.
c. ult).

Neque hae fidelium pro Agapis celebrandis oblationes, quae deinceps a
canistris in quibus offerebantur sportulae dictae sunt2, sine incommodo eorum

factae sunt⁷ id quod. innuit Tertulliani Apolog. c. 39. Qaantiscumque sumtibus

jus parentum filios emancipandi, quod Clericos haud recepisse. Atqui bene

Episcopus et Clericos, quo suae tntelae
efficerentur, restringitur. Ab hac tamen
canonis a Cypriane allegati interpreta-
tione nonnihil discrepare videtur can. 8.
Concilii Carthaginiensis anno 348. v. 349.
sub Grato habiti, in quo, quaestione, an
procuratores et actores, tutores etiam
pupillorum debeant ordinari? propo-
sita, latum est decretum: Si post de-
posita universa et reddita ratiocinia,
octus vitae ipsorum fuerint probati in

omnibus, debent cum laude cleri (si

postulati fuerint) honore munerari. Si .

enim ante libertatem negotiorum vel of·-
ficiorum ab aliquo sine consideratione
ν fuerint ordinati, eeclesia diffamatur.
Labbei Concilia ΙΙ. p. 716. Ex hoc
enim canone patet, Ecclesiam Africanam
seculo adhue quarto procuratores ⁷ tu-
tores , et alienorum negotiorum acto-

res, dum hisce officiis vacarent, inter

observandum, ea jam tempestate leges
Constantini M. latas fuisse, quae Clero

Christiano immunitates largiebantur.

2 Has sportulas habet Cyprianus Epist. 39.

leguntur quoque Sportulae apud Aucto-
res et in Monumentis. Sic v, c. in
epigraphe arcus triumphalis apud
Shawium p. 261.= cononum senum-
NAE. ρ. MANLIVS rnmx. c. mmvs
PAPmuA RECEPTVS Pos‘r ALIA ARcVM
Qvoovn cvm msmmnvs cononum,-
somrra ιΝ ιἈἰἾιιΑΜ LlBERALITA'rE
ERExl'r. 013 cvlvs nnmcnmonnm nn-
cvmonnzvs srowrvnns cvRus Erv-
ιΑς ...... Et in alia apud Basil.
Fabi-um Thesaur. ad h. v. 1MPE1¹RA⁷r1
noco Ex 1). om). s'rA'rvA romms.
mmmnmm rma-Ans nomonnvn· DA-
wrsovn sponrrvms mamcnvrrr. Plura

vide ap'ud Marinium, Atti dc' fratelli
Arvali p. 398.

