42

auctoritate Episcoporum sentientem, neque omnia iis jura, quae Apostoli habuissent,
tribuentem ς verum potius docentem, ea, quae Apostolis extra ordinem a ¹Deo
per donum quoddam singulare data et concessa fuissent, Episcopos sibi vindicare
non posselss. Longe vero aliter Cyprianus, auctoritatis episcopalis* propugnator.
epist. 3. 4. 33. etc. qui Episcoporum jus Apostolico aequiparare, eosque in
omnibus esse Apostolorum successores contendere haud dubitat, ep. 45.; quam
quidem sententiam fere perpetuo ingerit. Ideo ipsum Apostolorum quoque
nomen eis tribuit. ep. 3. Meminisse autem Diaconi debent, quoniam Apo-
stolos, id est Episcopos et Proepositos, Dominus elegit. Sic itaque brevi
30 aut 40 annorum inter Tertullianum et cyprianum interjecto temporis inter-
vallo, in libera illa Africa semina Hierarchiae, diu in ecclesia latentia, fructus
tulerunt procedente aetate ipsi ecclesiae perniciosissimos.

¹3. Illam vero qnam diximus muneris sui praerogativam Episcopi Africani
perpetuo exercuerunt, neque unquam a Primatibus minui vel infringi passi sunt.
Cyprianus ejus frequenter meminit. In Concilio Carthaginiensi aperte quid
sentiret professus est. Ichue euim quisquam nostrum Episcopum Episcoporum
se constituit, aut tyrannico terrore ad obsequendi necessitatem Collega-s
suos adigit, quando habeat omnis Episcopus pro licentia libertatis et
potestatis suae arbitrium proprium5 tamque judicari ab alio non possit,
quam uec ipsc potost judicare. Haec igitur libertas altas in Ecclesia Africana
a prisca inde aetate egerat radices, et non in nudis tantum 1itibus et caeremoniis,

sed in diversis iisque satis gravibus disciplinae ecclesiasticae capitibus versabatur, ,
v. c. in quaestione de rebaptizandis haereticis, de admissione adulterorum in
communionem ecclesiasticam, de reconciliatione lapsorum, de validitate baptismi
clinicorum. In quibus rebus CyprianuS‚ quamvis aliter existimaret atque decer-
neret ac Collegae, nullam tamen in eos sibi arrogavit potestatem, sed unun-
quemque officii sui rationem Deo reddere passus est. Quam diverse ab
arrogantia illa, cujus Episcopi Romani mature admodum rei facti sunt! Quae

 

Hoc vcro certe tenendum videtur, ca- 16 Bochmer p. 210.
nones, sub ejus nominc vulgatos , csse
Africanos ct hujus aetatis.

