ffl3

cAP. XXX.
OPERA TERTULLIANI ET CYPRIANI APOLerTmA.

1. persecutiones in Christianum nomen Tertullianum moverunt ad libros
Apologeticos pro religione et ecclesia Christiana edendos, quo calumnias quibus
Christiani afficiebantur refelleret, eorumque innocentiam probaret. Exemplo illi
fuere antiquiores Apologetae, in Latinis Minucius Felix. Sed antequam Apologe-
ticum ederet, libros composuit ad Nationes lectoribus e plebe, cultioribus nimirum,
destinatos, e quibus quasi collectaneis brevi post anno 199. v. 200. retractando
secundisque euris Apologetz‘cum composuit a magistratibus legendum, queml, licet
nomen suum reticuisse videatur Severo filioque Antonino inscripsit23 hi enim soli
per hanc aetatem fuerunt Imperii Romani Antz‘stz'tes, et aequo quidem jure, quum
Caracalla ab anuo inde a. u. c. 951. p. G. n. 198. Augustus esset renunciatus 3.
In hoc vero libro, quo causam Christianorum, ut Lactantius censuit⁴‚ plene pero-
ravit5, Essmicos, pravis legibus obsequentes, injuste inChristianos saevire ostendit,
calumnias a Christianis removet, easque ex parte in Ethnicos potius eorumque
sacra cadere probat. Summam doctrinae Christianae exponit. Quid de Ethnicorum
sacris statuendum sit docet, Christianam doctrinam atque coetum nullius mali,
quo Imperium Romanum adfectum sit, causam esse, et omnia boni civis Christiani

ἰ officia a Christianis non minus sancte , immo sanctius, quam ab Ethnicis

praestari demonstran atque Christianorum instituta solennia eorumque mores
lectoribus ante oculos ponit. criminationes quasdam, propter quas Ethnici
Christianorum sanguinem‘flagitare solent, recenset et retundit: denique quaedam

1 Liceat veritati vel occulta vz'a tacitarum 3 Eckhel. Doctrina Numorum Veterum,

litterarum ad aures vestras pervenire. p. 22. Moshem. de vera aetate Apolo-
Apolog. c. 1. Sic haec verba intelligit getici ἓ. 23.
MorceHus p. 49. ff 4 Instit. niv. v. ο. 4. η’. 3.

2 Moshemius de vera aetate Apologetici 5 Dissertationem viri eruditi Coenon de
Tertulliani, in Dissert. ad Histor. Eccl. Tertulliano Apologeta in Actis Acade-
v01.1. Noesselt dc aetate scriptor. Ter· miae Rheno-Trajectinae an. 1824. con·

tulliani. Dissert. 1. p. 34. sulere nondum mihi licuit.

