‘77

O A P. X I V.
Naxus ECOLESIAE >AFRICANAE cUM emulus.

1. Ex iis, quae supra (cAP. lv.) exposuimus, intimum ecclesiae‘ Africanae cum
Romana intercessisse nexum, omni tamen obsequio erga hane remoto, luculenter
apparet. Nec vero cum ea tantummodo atque universa Italica et Sicula
fraternitatis foedus pepigisse, sed cum omnibus majoribus ecelesiis, etsi desint
testimonia expressa, certo tamen certius ex omnibus de eoncordia ecclesiarum
Catholicarum per veterem orbem testimoniis colligere licet. Huc accedit Car-
thaginis celebritas, commercia, literarum quod in hac metropoli floruit studium,
immensa adventantium hospitum multitudo3 quibus omnibus factum, ut quidquid
inter Christianos sive Orientales sive Occidentales ageretur cito per certos
nuneios Carthaginem deferretur. Ter-tullianus igitur, libro de praescriptionibus
c. 20„ unitatem ecclesiae laudans, Carthaginem minime excludit. Omnes, inquit,
probant imitatem. ‘communicatio pacis, et appellatio fraternitatis ‚ et
contesseratio hospitalitatis .· quae jura mm alia ratio regit, quam ejusdem
sacramenti mm traditio. Eadem haec porro ex multis aliis Tertulliani locis
elucent, Namque in ejus libris sparsae leguntur multae notitiae de exteris
ecclesiis, quas tamen haud omneS‚ quum Romae commoraretur, colligere potuit.
Sui temporis hcereticos per Asiam, Africam et Europam sparsos, ubicunque
essent ecclesiae Christianae, inprimis tot Gnosticorum sectas , accurate novit.
Ipse Montanismum, in Phrygia ortum, inde Romam et Carthaginem delatum,
amplexus erat. Graecos quoque libros scripsit (car. xxi.) quos tamen vix tan-
tummodo Graecis Carthagine, Uticae et Hippone Regio consistentibus legendos,
sed Romam quoque et in Graeciam Aegyptumque mittendos destinaverat.

2. Eundem hunc Carthaginis Christianae cum aliis ‘eeclesiis nexum
declarant Cypriani et Episcoporum Romanorum mutuae epistolae , itinera
Episcoporum Afrorum Romam suscepta, e quibus duo, Pompejus et Stephanus,
consecrationi-Cornelii interfuerunt (Cypr. Epist. 55. p.104.); Cypriani epistola 67,
Felici et plebibus Christianis ad Legionem, et Asturicae in Hispania Tarraconensi
(p. 170.); et quod ipsam Asiam attinet, Firmiliani‚ Caesareae Cappadociae Episcopi,

