101

intelligenda sint de symbolo ante baptismum reci-tando, in quo Ecclesia nomi·
natur3 quae fait Roesleri sententiam.. Unguenta-m confirmationis, cujus meminit
Tertullianus de bapt. c. 7. ⁴ab episeopis consecrari jussum in pluribus Coneiliis
Carthaginiensibus3 secundo quippe can. 3, tertio can. 36, quarto can. 36. Unde
colligo, saepius hac de re fuisse disputatum, utrum nimirum consecrandum
esset a Presbytero an ab Episcopo, et priorem morem fuisse antiquiorem, ab
istis vero Conciliis sublatum 14. Signationem crucis unctioni adjectam fuisse,
clare indicat Tertullianus de res. carnis. c. 8. et auctor appendicis adlibr. de
praescriptionibus c. 40. Haec etiam aliis permultis in occasionibus in usu fnit
(ad uxor. ΙΙ. 5. de corona milit. c. 3..) Annuli quoqne per baptismum initiato
traditi mentionem facere videtur Tertullianus. Loquiturenim (de pudicitia c. 9.)
de annulo signaculo lavacri, qao fidei pactionem interrogatus obsignat,
quibus verbis fortassis ritus ecclesiae Africanae peculiaris respicitur 15. Per
octavam* post baptismum Neophyti a solitis ablutionibus quotidianis abstine-
hant¹⁶; nonnulli quoque jejunasse videntur, Christi jejunium post ejus baptismum
imitaturi 1⁷. Tempus vero paschale usque ad Pentocosten‚ sicut in universa
ecclesia, ad baptismum percipiendum maxime idoneum habebatur (de bapt. c. 19.) -
aliis tamen anni temporibus haud exclusis. Ceterum „omnis dies Domini est.
inquit Tertullianus loco laudato, omnis hora, omne tempus habile baptismo:
si de solennitate interest, de gratia nihil refert.

est Pater et Filius et Spiritus Sanctus, regunt, non a quibuslibet Episcopis,
¹ ibi Ecclesia, quae trium corpus est. secl a suis ; nec per juniorem clericum,
13 Bibliothek der Kirchenvater 111. p.135. ⁸⁶⁶1 2²⁶²· 2'12808 “ut ΡΜ· mum> qm· swa>-

rium tenet, ante Pasehae solennitatem
chrisma petant. Labbei concil. 112
1). 1160. 1172. 1203.

14 Cone. Carthag. 2. can. 3. Memini.proe-
terito Concilio fuisse statutum, ut Chrisma,
ut reconciliatio· poenitentium nee non et
puellarum consecratio a Presbyteris non 15 Εμὶςο, mamm, Ecclesiastical History⁷

, fiat. Cone: carthag. 3. can. 36. ut p, 436,

. Presbyter inconsulto Episcopo virgines

16 De corona c. 3.
, uon consecret‚' chrisma vero nunquam

. conficiat. s Cone. Carthag. 4. cau.r 36. Π Dc baptismo c. 20. De jejun. c.8. Cf.
Presbyteri, qui per Dioeceses ecclesias Episc. Lincoln. p. 435.

