210

converterunt. In ipso amphitheatro flagellis, postulante populo, caedebantur.
Habitum Deorum induere debebant3 viri quidem (nam Perpetua et Felicitas
complures passionis habebant socios> sacerdotum Saturni, mulieres Sacratarum
Cereris, ut sic Diis consecrarentur. Sed deprecationem admisit qui supplicio
praefuit. Reticulis tamen involutae bestiis objiciebantur: mulieres vaccae feroci,
Revocatus leopardo , Saturus apr01011. Populus vere, ubi sanguinem Martyrum
e vulneribus scaturientem animadvertit, ferociter exclamavit: Salvum lotum.
Itaque gentilibus jam tum nota erat intima Christianorum de baptismo sanguinis
ejusque salutari effecta persuasio, Quicunque a bestiis tracti , morsuque
vulnerati erant, ad jugulationem prosternebantur loco solito, in Spoliario. Praeter
hos commemorantur in Actis tres alii Christiani, JocunduS‚ Saturninus et Artaxias,

qui eadem in persecutione vivi arserunt 12. Haec omnia suppliciorum genera

Non in publico Liberalibus discumbo,
quod bestiariis supremam coenantibus mos
est. Cf. quoque Cramerum ad commen-
tarios vetustos in Juvenalem p. 425. et

Lydium in Agonistica sacra p. 69.

1⁰ Sic Bladina, reticulo inclusa tauro ob-
jecta est , diuque in altum jactata.
Epistola Ecclesiar. Viennensis et Lugd.
ab Eusebio H. Ε. LV. c. 4. sequ. relata,
ap Rout11 nel, sacrae 1. p. 288.

11 Quanta iu Africa fuerit ferarum eopia,
’ vel ex eo patet, quod in ludis circensi-
’ bus, quos Cajus Imperator Romae an.
37. edidit, 500 ursi aliaeque multae be·-
stiae ex Africa accitae telis sagittisque
conficiebantur. Urso quoque objectum
fuisset Saturum, in Actis legimus. Hos
quidem in Africa Plinius negavit: at
poetae habent Libystidem ursam, et
Libycos ursos.- Vide Salmas. Plinian-
-Ex-c01·citat.' p. 311. et Holstcuium in

 

Notis ad Acta p. 174. Raros tamen
esse* ursos nigros in montibus Africae
septentrionalis, docent Illigerus in iiber-
blick der saugtliiere nach ihrer Ver-
theilung fiber die Welttheile, et schre-
ber Situgthiere III. Ρ. 505.

12 Martyrologium Romanum ad V Idus

Januarii habet: In Africa S. S. Mar·-
tyrum Epicteti, Jocundi, Secundi, Vn·-
talis, Felicis, et, aliorum septem. Mar-
tyrologium in Bibliotheca Reginae
Christinae addit post Jocundi nomen:
Quinti cum aliis decem, sed omittit
Secundum, vitalem et Felicem„ Hos
illos'esse Martyres putat Holstenim,
quos S. Perpetuam in visione paradisi
vidisse Acta testantur, quamvis Epicteti
nomen in iis diserte non legatur.
Holstenii Animadversa ad Martyrolo-
gium Romanum ‚ in ed. Passionis S. S.
Perpetua et Felicitatis p. 253.

