46

peremtorium: Pontifex scilicet maximus, Episcopus Epszoporum, dicit.-
ego et moechioe et fornicationis delicta poenitentia functis dimitto. Quae
quidem PameHus, eruditus Tertulliani editor, adstipulante Bcehmero7‚ de Romano
Episcopo intelligit, cujus tamen nulla in Africanam Ecclesiam fuisse jura constat.
Rectius, ut mihi quidem videtur⁷ alii ironire et per sarcarmum dicta statuunt de
Africano aliquo Episcopossz nec facile alius hoc Episcopi Episcoporzcm scommate
in Africa pungi potuit quam Carthaginiensis9. Sed quis hic fuerit, utrum Agrip-
pinus, si is ad annum 216. quo ex Schiitzii atque Niisselti sententia Tertullianus
librum de pudicitia scripsitw, vitam protraxit, an successor ejus, definiri nequit.
Neque de ipsa re judicare licet3 nam Tertullianum, quum de pudicitia scriberet,
Montani placita amplexum fuisse constat3 unde factum, ut incitatiori esset 'animo

7 Dissert. Juris Eccles, p, 24, Sic quoque Procedente tempore codem titulo alios

inter recentiores Neander, Kirchen-
geschichte I. p. 340. Brennerus, ka-
tholisehe Dogmatik I. Ρ. 181. et Bin-
terim die vorziigl. Denkwiirdigkciten
der christkatholisehen Kirchc III. p. 90.
Habet is lectionem: Zephyrinus, Ponti-
fex· Maximus, Episcopus Episcoporam, ‹lc-
cz't. Nescio in qua Tertulliani editione

hoc Zephyrini nomen invenerit.

Sic Juvenalis illud Sat. IV. 45. 46.
Destinat hoc monstrum cymbae linique
magister Pontifici sumum, ironice dietum
est. Vid. Crameri in Juvenalis Satiras
commentarii vetusti pag. 129. Huic
sententiae favere videtur Cypriani illud
in Concilio Carthaginiensi: neque enim
quisquam nostrum (stEpiscopol-um Afro-
rum) se Episcopum Episcoporum consti—
tuit.

ξ) Mecum consentientem habeo P. Auixl).
de Tertulliani vila et scriptis p. 71.

quoque salutatos fuisse Episcopos, licet
rarius , ipsosque Imperatores, docet
Routh Rel. Sacr. III. p. 153. Ceterum
Episcopos Carthaginienses bonos pasto-
res et benedictos Papus vocatos fuisse,
patet ex loco Tertulliani de pudicitia
c.13. Ipse Cyprianus salutatur Papa in
epistola Cleri Romani 8. 23. 31. 36. quo
vero nomine quemlibetEpiscopum olim
appellatum fuisse constat. v. Bingha-
mum I. p,76. Complures verbi causa
extant Epistolae Hieronymivad Augusti-
num Hipponemem, quem semper Papam
vocat. Accessit deinde sec.v1. Aposto-
licae dignitatis et Apostolatus nomen,
quo Bonisacium Episc. Carthaginiensem
salutatum legimus anno 525. Thomas-
sin I. 1. c. 4.

10 In Praefatione Tomi V. editionis Sem-

lcrianae p. 7. ct Nosselti Dissertationes

de vera aetate scriptorum Tertulliani.
Dissert. ΙΙΙ. p. 24.

