11⁰

Paschae (h. e. feria sexta in habdomade passionis) excepto, intermittendum
docet, quum fuerint qui jejunantes, habita oratione, osculum pacis subtra-
herent. (ibid.).

16. Jejum'a habuit Ecclesia Africana statis diebus, pari modo ac omnes
reliquae 58. Inprimis ab omni cibo abstinebant Christiani die Paschae, h. e.
mortis Christi, addito sequente usque ad diem resurrectionis, quo communis et
quasi publica jejunii religio esc (de orat. c. 18). Multo vero plura jejunia
Montanistae habuerunt, quae adversus Catholicos ea improbantes aeriter defendit
Tertullianus (de jejuniis c. 2.) ¹atque in scriptis· Montanisticis magnopere
commendat, additque stationes ⁵9, quae brevius jejunium, quarto et sexto
hebdomadis die hora nona ab ortu solia, h. e. tertia pomeridiana solutum,
fuisse videnturffl. Sed in Catholica quoque ecclesia extraordinaria jejunia ab
Episcopis indicebantur, interdum lucri causa, (de jejun. c. 13.). Nonnulli,
ex coetibus Orientalibus, Carthagine, ut in aliis Occidentis partibus moris erat,
sabbato jejunabant, (Pertull. de jejun. c. 14.) qua de re quoque in Africana
ecelesia lites obortas fuisse , e verbis Tertulliani de pauculis quibusdam qm·-

53 Tertull. Apol. c.40. Horum tres species 3. Jejunium omnium strictissimum,
recenset Routh Rel. Sacr. Ι, p. 397. quod usque ad galli cantum et primae
1. Jejuuium quartae et sextae feriae, ,lucis exortum producebatur.

quod solvebatur hora diei nona,

post finem stationis seu σωίἰξεως; 5⁹ De ‘lemn' θ’ 14· Gur Statwmbus quar·

quamobrem a Tertulliano vocantur tam et sextam sabbam dwamm et je‘

stamnum semijejunia. juniis· parasceuen ἓ Stationes quoque

2- Jejunium quadragesimale, quod sub habet eodem libro c. I. 7. ad uxorem

vesperam solvebatur' Hoc quidem ΗΑ. de fuga c. 1. quibus in locis inter

Africani Patres diserte haud memo.. jejunia et stationes aliquantulum distin-

rant3 rem vero designat Tertullianus gum Aldu ⁰⁰¹¹fu¹¹dere wdetur ν’ ‘²'

de jejun· c. 2⁸, ubi ait, mos dies Pu„ de corona milit. c. 3. (le anima c. 49.

tari jejuniis determinatos, in quibus de jejun· θ’ 1⁰⁶
ablatus est sponsas, et hos esse jam 6⁰ Cf. hoc ‹lc argumento Beveridgium in
solos legitimos jejuniorum Christiano— cod. Canonum ccclesiae primitivae vindi-
rwm, abolitis legalibus et propheticis cato ac illustrato erudite disputantem

vetustatibus. Mei-colli ΙΙ. p. 76. 77. p. 368.

