95-

seculo IV hasce superstitiones nondum abolitas et oblivioni traditas fuisse cer-
namus. Alias enim haud opus fuisset, ut canon 89, qui Synodo IV Carthaginiensi
vulgo tribuitur, de his qui auguriis vel incantationibus vel Judaicis supersti-
tionibus serviunt, legem tulisset. Sed cultum quoque Astartes vel Tholathae vix
longo ante Augustinum atque Salvianum Massiliensem tempore inter Christianos
Afros plane desiisse, itaque antiquiori aetate multo magis valuisse, et non quidem
apud plebeculam, sed inprimis apud nobiles, testis est idem Salvianus libro VIII.
de Gubernatione Dei c. 2. p. 187. Baluz. Tolerabilior, ita enim ait, quippe
est et minus nefaria gentilitas in hominibus professionis suae. Illud per-
niciosius ac scelestius, quod multi eorum, qui professionem Christo dica—
verant, mente Idolis serviebant. Quis enim non eorum, qui Christiani
appellabantur , Coelestem illam —- quam brevi ante intestinum Afrorum
scelus appellaverat —- aut post Christum adoravit, aut, quod pejus est multo,
antequam Christum? Quis non daemoniacorum sacrificiorum nidore plenus
divinae domus limen introiit, et cum foetore ipso daemonum Christi altare·
conscendit, ut non tam immanis criminis fuisset, ad templum Domini non
venire, quam sic venire? ......... Ecce quoe Afrorum , et maxime nobi—
lissimorum fides, quoe religio, quae Christianitas fuit! Dicebantur Christiani
ad contumeliam Christi. Ex hisce Salviani verbiS, omni rhetoricatione demta,
vix aliud colligi poterit, nisi, haud ita multis ante eum annis fuisse in Africa
qui Christum et Astarten simul colerent. Quae quidem ejus³verba admonent
epistolae illius, quam Hadrianus Augustus ad Servianum ex AEgypto dedit, a
Vopisco in vita Saturnimi p. 959. Schrevel. servatam ‚ in qua Imperator:
Illi, qui Serapin colunt, Christiani sunt, et devoti sunt Serapi, qui se
Christi Episcopos dicunt ; licet minime statui possit, etsi nonnulli Christiani
ilfigyptii cultui Serapidis haud plane valedixissent‚ Christianos quoque episcopos,
quos ceteroquin eo tempore AEgyptus, praeter unum Alexadrinum, haud habuit1⁵‚

15 EutychiiPatriarchae Alexandrini origi- perseverasse usque ad tempora Alex-
ncs ecclesia: suoe ed. Jo. Seldcni (Lon— l andri, qui Nicaeno Concilio interfuit.
dini 1642.) p. xxx. Refert is Patri- - Idem fere habet Hieronymus ep. 102-
archam a duodecim Presbyteris con- (al. 85.) ad Evangelum: —- quod aute-m

secratum fuisse, atque hunc morem postea unus electus est, qui ceteris

