193

annum 2⁰1. aut 202. mota fuerit. Priorem, qui erat Severi nonus, habet
chronicon Alexandrinum3 posteriorem autem, Severi septimum, Chronicon Eusebii.
Invitus fortassis, et quasi coactus, Plautiani potissimum impulsu, qui auctoritate
et gratia maxima apud eum valebat, et anno demum 203, quum insidiae ab eo
domui Augustae structae detectae essent, deletus est, ad bellum Christo ejusque
*cultoribus indicendum movebatur. Quae quidem persecutio inprimis Alexandriae,
ubi Leonidas, Origenis pater, occubuit, grassata est. Neque vero Africa ab
hac calamitate immunis evasit; inquirebatur enim in Christianos, deferebantur
a servis, a militibus extorquendae pecuniae causa vexabantur, a plebe in jus
rapiebantur, et ipsi eorum sacri conventus turbabantur 4. Et in Africa quoque
sanguis Christianorum fluxit. Legimus enim apud Tertullianum ad Scap. c. 4.
Proesz'dem Legionis5 et Praesidem Mauretanioess vexasse Christianos, sed
gladio tenus. Addit: at a primordio mandalum est, animadverti in hujusmodi.

Et hoc quidem secundum leges Trajani. Itaque initio mitior fuit persecuti07,

 

⁴¹ Tertull. Apolog. c. 8. siarum pertinuisse, veri aliquam habet

⁵ In Hispania. Neand. p. 247. Morcellus speeiem·

Ρ· 67· Legatum Legi⁰¹¹is Mauretanicae 7 Nescio an ad persecutionem Severi et
intelligit· universe ad Christianos referendum

Β Huc forte referenda sunt, quae Ado sitRescriptum Severi etAntonini Augg.

Viennensis habet ad XII. Kal. Jan. In
Mauretania Caesareensi natalis S. S. Ti-
mothei, Polie· et Eutychii diaconorum,
qui apud praefatam regionem verbum
Domini disseminantes, pariter coronari
meruerunt. Hosce Martyres Marcellus
p. 67. ad an. 205. recenset, licet aeta-
tem ignotam esse fateatur. In Maure-
tania Caesareensi Idam v. Diddam et
Novam s. Noham Cypriani jam aetate
episcopos habuisse, ex catalogo eorum
c. VI. relato videre est. Itaque hos

diaconos ad alterutram harum ecclc-

Μῆηΐενί Primordia Ecclesiae Afrz'canoe.

de suspectis tutoribus et curatoribus,
quod Morcellus p. 65. suspicatur eo
consilio editum esse, ut quos Christianos
esse constaret, a tutela curave tanto
facilius removeri possent. Dubitatum
in Africa suit, an suspectus apud
Legatum Proconsulis postulari posset.
Rescripserunt Augusti (Digest. XXVI.
Tit. X. 1. 4.) Braduae Maurico Procos.
Africae: Posse, quia mandata juris-
dictione, officium ad eum totum juris
dicendi transit. Hunc Braduam Mauri-

cum esse M. Mauricum Rufinum, Mor-

25

