55

C A P. X Ι.
CONTINUATIO. 4. PRESBYTERI ΕΤ RELlQm emmer

1. Ex superioribus facile intelligitur, Presbyteros Ecclesiae Africanae, quorum
haud secus ac Diaconorum electio et ordinatio eodem modo peragebatur ac
Episcoporum, consentiente nimirum Clero ct Populo 1, Episcopis fere fuisse
aequales, atque de iis valuisse verba Hieronymi: qnid facit excepta ordinatione
Episcopus, qnod Presbyter non sacz‘at2? Probabile est, non nisi seniores ad
Presbyterii gradum atque honorem in Africana, ut in reliqua, ecclesia admissos
fuisse, atque intervalla inter ordinationem ad Diaconatum et ad Presbyteratum
fuisse servata3 quod ipsa ecclesiae sapienter administrandae cura suasit5 nec facile
neophyti ad sacerdotii admittebantur officia. Attamen ea nonnunquam viris virtute
ac doctrina eminentibus brevi post baptismum concredita fuisse, exemplum docet
Cypriani, anno cum dimidio circiter, postquam Christianus factus erat, inter
Presbyteros recepti 3. ordinabantur ab Episcopo et Presbyteris juxta con-
suetudinem, quae universalis fuisse videtur, cujusque in Africa testis est canon 3.
qui Concilio Carthaginiensi IV. anno 398. tribuitur3 ubi: Presbyter cum
ordinatur, episcopo eam benedicente et manum super caput ejus tenente,
etiam omnes presbyteri, qni praesentes sunt, manus snas juxta manum

ξ Vide Synodicam Epistolam Concilii Car- Episcopos ‚ paulatim -vero, ut dissensio-
thaginiensis lv. anno 24. de Basilide num plantaria evellerentur, ad unum
et Martiale, Hispaniae Episcopis libella- omnem sollicitudinem esse delatam. Si-
ticis apud Routh Rel. sacrae III. p. 80. cut ergo Presbyteri sciunt, se ex ecelesiae

2 Epist. 85. (102. in ed. Mai-fian. Tomo &nsuetudine εἷ’ wisan. proep⁰⁸itu⁸ fucrit’
IVL P. 303.) ad Evangelum· Sic etiam esse subjectos, ita Episcopi noverint, se
Chrysostomus Romilia XI. in lTimoth. magis ⁰⁰⁷‘Suetudine quam di⁸P⁰⁸it²⁰⁰²²i⁵

ΠΙ. 3· Τῇ 7⁶29 χειροτονία μόνῃ ὑπέρβεβή- dominicae veritate presbyteris esse majo—

κασι (ἐπίσκοποι), καὶ τοῦτο μόνον δοκοῦσι res· Eadem docet Hllarffls Pffltffl'ien·

sis in I. ad Timoth. Cap. 3. vide supra
p. 5⁰.

πλεονεκτεῖν τούς πρεςρὐτέρους. Et iterum
Hieronymus in Epist. ad Titum Cap.1.
Haeo propterea, ut ostendamum, apud 3 A. p. C. 247. Pearsoni Annales Cypria-

veteres eosdem fuisse presbyteros quos ' nici p. 8.

