96

eo turpitudinis prolapsos fuisse. Ceterum non est quod de hac epistola, quam
aliis jam locis tetigimus, sententiam nostram dicamus. Nam quidquid de ea,
ab Imperatore rerum Christianarum haud gnaro scripta, statuatur, hoc utique
fidem haud infringit Salviano Massiliensi Presbytero Christiano habendam.
Tentandum unice nobis est, quo probabili modo 'explicari possit ille quem ,
memorat Astartes cultus, cum Christi adoratione a priscis Afris conjunctus.
Dicam quod sentio. Veteres Carthaginienses coluerunt duos illos magnos
Cabirus, apud eos Toladum et Tholatham appellatos3 illum a prisco inde tempore
humanis* hostiis placarunt, hanc naturae matrem lascivis moribus venerati sunt.
Procedente vero tempore, ut lapides Leidenses car. 11. allegati indicare videntur,
cum Baale vel Tolado in unum numen coaluit Tammuz, vetustissimus ille
Phoenicum Deus, qui vero ipse oequo jure ac Baal solis habebatur incarnatio
atque figura 1⁶. Mysticum fuisse numen, ex mysteriis in ejus atque Astartes
sacris celebratis patet. Jam vero cum comparatio inter eum, Solis symbolum,
Clu-istumque Dominum, qui se ipse lumen mundi (J0.V111.12.) dixerat, quemque ζ
Christiani Solem justitiae qzostrae (qua quoque de causa Christus a veteribus
Christianis haud ita raro Apollini assimilaturfi), salutabant 13, et Solis astro saepe
componebant, tum cruenta Adonidis mors ejusque in vitam reditus, rudes
Christianos in gravissimum illum errorem inducere potuit, ut eundem esse

proeponeretur, in schismatis remedium 17 Vide eruditum VVcrnsdorfii Helmstadi-

sactum est. Nam et Alexandriae a ensis excursumXILad Licentii Carmen

Marco Evangelz'sta a'd Herae-lam et adAugustinum, inquo v.32. de Christo.

Dionysium Episcopus, Presbyteri sem- . Tibi, noster Apollo

per tanum ex se electum ‚ in excelsiori Corda replet, patremque suum, patremque

gradu collocatum, Episcopum nomina- Deorum

bant, quomodo si exercitus Imperatorem conciliat.

faciat, aut Diaconi eligant de se, quem In Poetis Latinis minoribus Tomi IV.

industrium noverint, et Archidiaconum Parte posteriore P. ⁸797. sequ.

vocent. Vide praeterea quae 1). 5⁰. et 55.

ηοῐειιζίηιιιε. 18 Wernsdorfii Dissertatio de Natalibus
16 De Adonide vide sis amicissimi Creu- invicti.

zeri Symbolik und Mythologie der al-
tcn Viilker ΙΙ. pi 91. sequ.

