147

S. Tertullianum sectae inter Montanistas conditorem fuisse supra diximus.
Testem habemus Augustinum‚ qui libro de Haeresibus de Tertulliano: divisisse
se a Montanistis, sed tamen sua conventicula propagasse scribit 5³. Idem
auctor de ejus asseclis sic habet: Tertullianistae a Tertulliano ..... usque
ad nostrum tempus paulatim deficientes, in extremis reliqui-is durare
potuerunt in urbe Carthaginiensi. Me autem ibi posito ante aliquot annos
..... omni ea· parte consumti sunt. Paucis-simi enim, qui remanserunt, in
Catholicam transierunt, suamque basilicam, quoe nunc etiam notissima est,
Catholicis tradiderunt. Refert porro errores Tertulliani de corporea animae
ipsiusque Dei natura, additque: Non ergo ideo est Tertullianus sactus kaere-
ticus, sed quia transiens ad Cataplzrygas, quos antea destruxerat, coepit
etiam secundas nuptias contra Apostolicam *doctrinam tanquam stupra
damnare, et postmodum etiam ab ipsis divisus sua conventicula propagavit.
Hosce vero Tertullianistas a Sotere Papa damnatos legimus in anonymo tractatu,
a Sirmoudo edito, cui titulam inscripsit: Proedestz’natus 5⁴. Narrat hic auctor
praeterea ‚ Octavianam quandam secum duxisse hominem, qui se dixerit
Presbyterum Tertullianistam: hunc a Maximo Tyranno fautore suo scriptum
impetrasse, ut sibi collegium extra Urbis muros fabricaret et duorum fratrum,
Processi et Martiniani, quos Phryges, h. e. Montanistas fuisse dixit, sepulcra

5³ Ad Quodvultdeum Haeres. 86. Video fanaticarum exempla in varios a se
equidem Neaudrum subdubitare, an invicem discrepantes coetus divisarum,
Tertullianus media quadam via inter ut Anabaptistarum‚ Quakerorum,'alio—
Catholicos et Montanistas incedere rumque.

P⁰tu⁰¹¹it' atquc secesswnem mam’ ‘¹⁰ 54 Editus a Sirmondo Parisiis 1643. et 1645.

qua agitur ’ coemi im’ ⁰¹¹1 praefust ab Avraeo, et in Operibus Sirmoudi

Tertullianus, post ejus tempora tribuere Venet- 1723· fol.) Tom- I· P· 293· Haereffi

p. 505). Sed obstare videtur auctoritas 86. Parum vero fidei huic auctori tri-

Augustini‚ in rebus ecelesias Africanae buit Rouffi Rel- Sacrae Π· 378, (μή,

haud exigui momenti, qui expressis de scffiptoribus eum crepare dicit‚quos

verbis ipsum Tertullianum st: α Μοη- nemo unquam ante audiverat. Ejus

tanistis divisisse narrat. ‚ Habemus ambiguam fidem notat quoque III-273*

praeterea haud ita pauca sectarum

