230

patre, Domino gratias egi, refrigeravit2² absentia illius. In ipso spatio paucorum
dierum baptizati sumus, et mihi Spiritus dictavit, non aliud petendum ab aqua²³,
nisi sufferentiam carnis. Ἴ

Post paucos dies recipimur in carcerem ἦξε et expavi, quia numquam
experta eram tales tenebras25. O diem asperum! aestus validus, turbarum bene-
ficio 2⁶ concussurae militum 2⁷: novissime macerabar solicitudine infantis 23. Ibi
tuuc Tertius· et Pomponius, benedicti Diaconi2⁹ qui 'nobis ministrabantffl’, con-
stituerunt praemio , ut paucis horis emissi in meliorem locum carceris refrigera-
Ego infantem

remus 3¹. Tunc exeuntes de carcere universi sibi vacabant.-

 

22 Graece ἀνέπαυσεν vel ὃιανέπαυσεν· requiem 23 Elegans admodum et nativa materni
dedit ‚ juvit ‚ consolationem attulit, amoris expressio. H.
quod legitur ap. Eusebium H. E. VIII.

c. 10. H. alii codd. refrigerata sum. R.

29 Diacones. R.

30 Notum est ex historia ecclesiastica Dia-

Sed Graeeismum malo. Refrigeravz't
praeterea in aliis actis Africanis obser-
vavit Ruinartus.

23 A vi divina cum aqua sacramentali con-
juncta. Ruinartus habet in aqua: h. c.
in ipso baptismi momento , quum in
aquam demergeretur. Priorem lectio-

nem praeferendam duco. Holstenius

intelligendum putat de tempore: ab

eo inde tempore quo baptismum suscepi.

24 Phrasis in actis M. Μ. saepe obvia. Η.

²5 Habet tenebras carcer, sed lumen estis
ipsi. Tertull. ad Mai-tyr. c. 2.

26 AEstus magnus ob inclusorum multitu-
dinem. V alidos R. turbarum beneficio:

τοῦ ὄχλου χάριν, Η.

27 ὠθισμὸς ap. Procopium histor. arcanae
pag. ultima. Nota militum barbaram
feritatem in vinctos, cujus tot exempla
praebct historia Martyrum. H.

conorum in carceribus ministerium.
De his Cyprianus Epist. 11. Semper
sub antecessoribus nostris factum est,
ut Diaconi ad carcerem commeantes,
Martyrum desideria consiliis suis et
scripturarum ‚ praeceptis gubernarent.
Benedictos dicit: Sic Tertullianus ad
Martyr. init. et saepios hosce Bene-dictos
vocat. Item mulieres christianas, et
Episcopus. H. HiDiaconi in excerptis
Mabillon. dicuntur Titius et Pontius. R.

31 Hunc in usum et ecclesiae et singuli
fideles de opibus suis erogabant, ut
confessoribus et Martyribus in carcere
alimenta ceteraque vitae subsidia ac
neccssaria refrigeria suppeditarentur,
aut, ubi opus esset, a custodum ini-
quitate largitionibus exprimeretur, ne
miseriis victi ante ipsum certamen de-

ficerent. Conjecti fuerant in carcerem

