20

quantis ignibus, quantis gladiis opus erit? Quid ipsa Carthago passura est,
decimanda a te, cnm propinquos, cnm contubernales snos illic unusquisqne
cognoverit, cam >viderit fortasse et tui ordinis viros et matronas, et
principales quasque personas et amicorum tuorum vel propinquos vel amicos?
In quibus quidem verbis rhetorem facile agnosces: namque ea, quae de deci-'-
’ manda Carthagine habet, ad literam haud intelligenda esse per se patet, quum
Carthagini, Roma, quae juxta Gibboni calculos 1,20o,ooo habuit'incolas1⁹‚ minori,
vix dimidiam eorum partem tribuere liceat20. Neque premenda sunt verba in
eodem libro c. 2., ubi partem paene majorem civitatis cujusque Christianam
esse assera,- eadem enim haec leguntur quoque in Apologetici c. 37.: nnnc
enim panciores hostes habetis proe multitudine Christianorum paene omnium
civitatum. Sed certo tamen colligitur, magnum Tertulliani aetate in Africa
fuisse Christianorum numerum, virorum, feminarum, nec plebejorum tantum, ut
agricolarum, fabrorum, opificum, mercatorum, verum etiam illustrium, equestris
quippe et senatorii ordinis. Et Senatores quoque Christianos fuisse, carmen probat
vetustum ignoti auctoris, qui tamen haud dubie fuit Afer21, ·ad Senatorem qui¹
defecerat. Hoc quidem jus quod honores adipisci possent, Christiani fortassis

Antoninis acceptum referre debebant, quum a Marco ipsis Judaeis concessum

19 Cum hoc Gibboni calculo fere conspirat bendere sibi visum esse, ettotam mul-

ille,que1nB1·otierius in notis adTacitum titudinem ad 40 circiter millia redc-
exhibet, 1‚188‚coo, rotundo numcro;

nam 162 illos, quos addit, tacemus.

gisse. Basnage Exere. Barou. p. 532,
Qui calculi, si recte subducti sunt, ad
Ecclesiam Carthaginiensem Cypriam»

20 Gibbon History of thc decline and fall Episcopo 'lppliffiti dabunt forte vir
ι ( ‚ , -

of the Roman Empirc, ed. Basil. Vol. V.
c. 31. p. 237. Video, Gilbertum Burne-
tum Episcopum Sarisberiensem in Iti-
nerario Helvetiae Italiaeque cx Cornelii
Epistola ad Fabium (Euscb. ΙΙ. Ε. VI.
c. 43.) in qua numerus Clericorum
Romanorum anno ‘251 recensetur, nn-
merum Christianorum, quibus eo tem-
pore Ecclesia Romana constabat, depre-

citer 23000 Christianorum in hac Africae
metropoli. Veniam concedet aeqnns
lector, quod hisce conjecturis indul-
geamus.

21 In editione Cypriani Oxoniensi 1682,

post opuscula Arnoldi abbatis Bonae
Vallis, qua constanter usi sumne, id

quod semel monuisse sufficiat.

