107

9. Psalmodz’am Ecclesiae commemorat Apologetici c. 39: uc quisque
de scripturis sanctis vel de proprio ingenio potest, provocatur in medium
Deo canere.- quae quidem singulis Christianis inter ipsa cultus publici solennia
concessa libertas antiquissima Ecclesiae redolet tempora, antequam ordinata esset
liturgia. Doxologia jam cantata fuisse videtur4‘2. Domesticos autem piorum con-
jugum cantus indigitat lib. 11. ad uxorem c. 9: sonant inter duos (conjuges)
psalmi et hymni, et mutuo provocant, quis melius Deo suo cantet. Unde
probabile fit, Tertulliani jam aetate collectiones Hymnorum in Africana Ecclesia

extitisse2‚ Antiphonasque ab Ignatio in coetum Antiochenam introductas, in
Africano quoque invaluisse. Mutuo enim maritus et uxor provocant, quis
melius Deo suo cantet! Neque probabile est a sacris publicis exclusa fuisse
quae in domestica introducta jam essent. Hymnos quoque canebat S. Perpetua
in carcere3 didicerat igitur et fida memoria tenebat. Neque dubium, quin et
Poeni Christiani, Latini ⁴quippe sermonis ignari, Punicos habuerint hymnos
inter cultus publici solennia cantatos. Sed canticorum collectiones apud rudes
et agrestes istos homines extitisse, vix est credibile. Et pauciora eorum quam
catholicorum sine dubio erant cantica, quae tanto facilius memoriae commendare
potuerunt.
s 10. Sermones ad Populum habebantur ab Episcopis. Augustinusenim
primus fuit in Africa Presbyter, cui ab Episcopo Hipponensi‚ decessore ejus,
jus concionandi concessum fuerit 44. Ipsi quoque Episcopi plerumque fuerunt

Catechistae453 aliis docendi jus haud competebat3 minime vero mulieribusffi.

⁴2 Quale est —- ex ore, quo Amen z‘n 44 Possidius in vita Augustini c. 4. Cf.

«sanctum (ἅγιος κύριος) protuleris, gla- quoque Thomassinum in vet. et nova
diatori testimonium reddere εἷς amiras· Ecclesiae disciplina. ΙΙ. 1. c. 88. p. m.
ἆγίαῖῶνος, alii omnino dicere nisi Deo et ech Maguntinae 556.
Chrisw'? De spectac· ⁰⁶ 25· et de orat· 45 Thomassinus ibid. c. 83. 1). 578. c. 93.
⁰· 3· Cf· Neandri G· ‘l‘ Τ· Ρ· 3⁰· p.58'7. Jo. Andr. Serrai‚Episc.Potentiae,

⁴13 Vide Tractatum nostrum: iiber dic iil- de claris camellistis' Nealmli 1769'

teste christliche Poesie , in versione 46 Tertullianus de velandis virginibus ο,9.
metrica Apocalypseos. De baptismo ο.1’7. De praescr. c. 41.

