180

civilibus concitata, et Christianis infensa, hostes Populi Romani, Principum
Romanorum, irreligiosi in Caesares, itaque majestatis rei habebantnr3 quam ob
causam, quum in istis de quibus diximus celebritatibus gladiatoria quoque
munera, pugnaeque cum bestiis exhiberentur, plebecula a Judaeis ac sacerdotibus
’ mota sanguinem Christianorum poscere solebat; quibus quidem clamoribus
imperator, ubi praesens esset, haud cessit, nam de constantia ‘ejus (constan-
tissimum principem dicit Tertullianus Apolog. c. 4.) intelligo hujus auctoris
testimonium supra adlatum, eum populo furenti in os restitisse (ad Scapulum
c. 4.) cujus quidem constantiae declarandae ante et post susceptum imperium
occasionem haud dubie frequenter habuit.

5. Proconsulatum in Africa illa aetate gessit M. Vigellius Saturninus,
qui teste Tertulliano (ad Scapulam c. 3.) primus gladium in Christianos egit,
et sub *quo Martyres Seillitani passi sunt 33. Diverse ejus nomen scribitur.
Scilicet: M. Gellius Saturninus, Valgius Saturninus, Vitellius Saturninus,
quorum nullum legitur iu fastis consularibus. Habent autem hi Tiberium
Haterium Saturninum, qui consul processit a. u. 2951, post Christum 19834.
Nec video, curni liceat statuere, eum biennio aut triennio post abdicatum Con-

sulatum ad regendam Africam a Senatu Romano missum fuisse 35. Sed alius ,

quoque> fuisse potest. Nam Saturninorum cognomen primis post Christum natum
seculis frequens fuisse 'et numi et marmora testantur. Vir mitioris erat ingenii, id
quod infra ostendetur. Egit igitur tantummodo exlegibus Trajani, clamoribusque
populi coactus. Neque tamen impedire potuit, quo minus in Christianos saeviretur.
Ad leonem enim petebat plebs (Apolog. c. 42.); et variis iisque atrocissimis
tormentis vexatos fuisse Christianos, Tertullianus Apolog. c. 12. conqueritur:

morat Christianum domum ex itinere Vigelliorum Epitaphium apud Maffeum
reversum, qui aegre tulisset, quod fe- Mus. Veron. p. 3⁰5. no. 9. indicare vi-
milia ejus januam corona ornasset. detur Marcello ΙΙ. p. 48. Hanc Satur-

33 L d ⁸ a d D· C ⁶ nini persecutionem refert. ad an. 198.
Βῗιῖζξῌῗιῖ 111ῗη ΝΟΠΞΞΞΘΞΞῊ gigig: 34 Almeloveeu Fasti Consulares p. 528.
stis Consului-ibus haud reperi. Huic, 35 Fortassis etiam statim, licet rarius hoe

ut filiis, pronomen Marco fuisso, vetus factum sit.

