178

Martyres: Immo et qnae justa sunt caro non amittit per curam ecclesiae,
agapen fratrum, quum sine dubio fratribpum inprimis diaconis25, qui fratrum
auxilia (cap. 1. init) iis subministrabant, allitus ad carcerem pateret ²5, lapsique
haud excluderentur, qui pacem haud habentes, a Martyribus in carcere exorare
consueverunt. Neque reticendus alius Septimii locus de jejuno (c. 12.) licet
hic haud sine ira scriptus sit ab eo Montanista jam fact03 unde patet, captivos
, a Christianis interdum laute fuisse habitos, et Magistratus erga eos haud semper

extremam exercuisse severitatem 2⁷.

²5 Cypriani epist. 11. Semper sub ante· infimae latinitatis) et Africanae origi-

cessoribus nostris factum est, ut diaconi
ad carcerem commeantes martyrum de-
sideria consiliis suis et scripturarum prce-
ceptis gubernarent. Idem doccut Acta
Martyr. S. S. Perpetuae et Felicitatis,
ubi Tertius et Pomponius Diaconi its

minist-rasse dicuntur.

26 Auxilii Martyribus a Christianis lati

momumentum extat in lapide Gruter-i-
ano p. mnv: MANnnosm MARTYRVM
onsnovns DEvo'rA TnAnsnm rann
sscvm vrrAM3 Romae ad viam Osti-
ensem. Eadem haec auxilia respicit
versus Commodiani Instructione 58.
Si refrigerare cupis, admartyriza!
Adsiste Mai-tyri, procede ad MartyreS,
qui in carcere3 horum necessitates pro
facultatibus tuis adjuva, constantiam
monitis, hortatibus fove , accende.
v Schurzfleiseh. Sic Commodianus quo-
que Instructione 6.
Certe, si non ipse pugnat, vel suggerat illis.
Verbum admartyriza ‚ videtur csse
ἅπαξ λεγόμενον, (vide Adelungii Glossa-

rium manuale ad scriptores media: et

nis. Ceterum Commodianus vix pri-
mas Christianorum Afrorum vexationes

respexit.

27 Liber de jejunio scriptus est post li-

brum de monogamia, cujus quasi al·
tera est pars, itaque brevi post annum
circiter 204. (Noesselt Diss. ΙΙΙ. p.2(5.).
Verba Tertulliani sunt haec: plane ve-
strum est in carceribus popinas exhibere
martyribus incertis ‚ ne consuetudinem
quaerant, ne taedeat vitce, ne nova ab·-
stinentiae disciplina scandalizentur, quam
nec ille Pristinus vester non Christianus
Martyr attigerat, quem et (al. ex) fa—
cultate custodiae liberae aliquamdiu far-

sum (al. fartum), omnibus balneis quasi .
baptismate melioribus, et omnibus luxuriae
secessibus, quasi ecelesiae secretioribus,
et omnibus vilae istius illecebris, quasi
aeternae dignioribus, Ῑιοο puto obligatum,
ne mori vellet, etc. Cf. Luciani Perc-
grinum, ubi similia narrantur de Chri·
stianis Orientalibus,-Peregrino in vin-

cula conjecto subvenientibus.

