35

c. 7.) Ecclesia passim, inprimis (16 corona militis c. 3. Notandum vero, 'rer-
tulliani locos nonnullos hocce nomen exhibentes intelligi posse de ipso fidelium
coetu. Attamen ea, quae loco laudato habet, facilius intelligenda sunt de aede
sacraff, licet haud opus sit ut statuamus, eam in vulgus notam fuisse. Eodem
quoque sensu accipienda sunt ea, quae de pudicitia «6. 13. habet, de fletu pro—
stratorum agenS, precesque eorum indicans, quibus fideles ecclesiam intrantes
exorabant. Domz'm‘czcm (κυριακόν) (16 aede sacra legitur apud Cyprianum (de
opere et eleemos. p. 203.) Templa vero hasce aedes non lubenter appellabant43
nomen quidem Ethnicis solemne, ideoque a Christianis, spretum. ArakDez‘
metaphorico tantummodo sensu apud Afros legitur 5. llla scilicet aetate mensae
oblationum admodum raro aris, in quibus thura adolebantur hostiaeque immo-
labantur'‚ a Christianis compositae fuerunt. Unicum forte extat exemplum in
⁷ Cypriani epist. 70. p. 190. ubi Eucharistiam 'et Chrisma ἱη Ara dicit consecrari.
Idem hic auctor habet pulpitum vel tribunal ecclesiae, ex quo allocutiones
ad populum fiebant (ep. 37. et 39. p. 75. et ⁸77.) Luminaria interdum in ipsis
aedibus sacris accendebantur ipso sole lucente3 quo ritu gandium Christianorum
de clara evangelii luce symbolice exprimebatur3 improbante vero Tertulliano&
Grassantibus vero persecutionibus Christianos Afros in occultis quoque locis con-
venisse, ex eo patet, quod schismatici Carthaginienses a sua communione in monte

ἓ Denique ut abaptz'smate ingrediar, aquam · tatis Tertullianeae, ad stationes, utitur
adituri, ibidem, sed et aliquanto prius proprio sacrorum verbo. Stare ad aram
ιΝ ΕσοιΕειΑ antistitis manu contesta- dicitur dedicatum animal, victimae pa-
mur, nos renunciare diabolo et pompce t‘iens ..... Sic quoque L. Ι. ad uxor.
et angelis ejus. et de Idolo. c.¹7. c. 7. Aram Dei mundam proponi oportet,

4 Cypriani de molor· vanitate P· 13· 15· sc. hominem Christianum. Loco vero

Quod vero templum habere Possit Deus, supra citato Ara Dei videntur esse or-

cujus templum totus est mundus? etcum dinis ecclesiastici Praesides, qui eccle-

Izomo latius maneat, intra unam cedi· εἰῶ vom ad Deam Perferunt‘ Altam

culam vim tantae majestatis includam? ‘lumine commemoraturs sed mefal'lm‘

- , , rico sensu v. c. dc orat. c. 10.
5 De orat. c. 14. Nonne solemmor erzt sta-

tio tua, εἰ et ad aram Dei steteris? allu- ⁰ Schiinc Geschichtsforschungen I. p. 204.

(lens, inquit Semlcrns in Indice Latini- locum vero Tertulliani reticet.

