⁷40

patrem jussit ire et docere nationes tingendas in Patrem et in Filium et
‘ in Spiritum Sanctum . . Hi . . . . consecuti promissam vz‘m Spiritus Sancti
ad virtutes et eloquium, primo per Judoeam . . . ecclesiis institutis, dehinc
in orbem profecti, eandem doctrinam ejusdem fidei nationibus promulgarunt.
Et proinde ecclesias apud unamquamque civitatem condiderunt, a quihus
traducem fidei et semina doctrinae caeteroe exinde ecclesiae mutuatae sunt,
et quotidie mutuantur, ut ecclesioe fiant. Ac per hoc et ipsae Apostolz'cae
deputabantur, ut soboles Apostolicarum ecclesiarum. Omne genus ad
originem suam censeatur necesse est. Itaque tot et tantae ecclesiae una
est ula ab Apostolz's prima, ea· qua omnes. Sic omnes prz‘moe et omnes
Apostolz‘coe, dum una. Omnes probant unz‘tacemss.

Ex hisce igitur Tertulliani verbis aperte sequitur, eum ecclesiae decreta
haud minoris aestimasse quam Apostolica, quippe quae ab Apostolis per traditionem
essent derivanda, atque omnia ab ecclesia instituta juris esse dlvini: atque cum
Ecclesia differentiam posuerit inter Ordinem ac plebem, hanc quoque censendam
esse Apostolicae, innuo divinae originis. Attamen haud negaverim, eum inprimis,
postquam montanista factus erat, spirituale Christianorum sacerdotium magis
pressisse3 sed verba ejus, (16 exhor-tat. castit. 6. 27. supra allata, quibus Laicis
jus sacramenta administrandi tribuit, de casu tantummodo necessitatis intelligenda
esse9, equidem persuasum mihi habeo, lubensque concedo.

Quod vero Episcopos attinet, eos Tertullianus, ut generatim sacerdotum
nomine usus est, ((16 exhort. castitatis 6. ¹7.) summos dicit sacerdotes (de
baptismo 6. 17. de pudic. 6. 1.) ex instituto nimirum Mosaico. Namque sacer-
dotium Aaroniticum ad Christianos transiisse, primus inter doctores Christianos,
si locos incertos in scriptis Patrum Apostolicorum obvios demamus, expressis
verbis asseruit, licet fortassis jam ante ejus aetatem harum notionum semina in
ecclesia Africana sparsa fuerint10.

3 Cf. quoque cap. 32. et 36. ubi similia, 9 cf. quae de baptismo¹ habet, (16 bapt.
et de virgin. veland. c. 2. ubi morem c. 1'7. (le monogamia c. 12. et Episc.
velandarum virginum ex consvetudine Lincoln. 1). 351. sequ.
ecclesiarum ab Apostolis virisve Apo-
ntolicis conditarum deducit. 1⁰ Neanders Geist. des Tertull. p. 203.

