20⁰

missam ad se Christianum cum elogio, concussione ejus intellecta, dimisit,
scisso eodem elogio, sine accusatore negans se auditurum hominem secandum
mandata. Haec omnia tibi et de officio suggeri possunt, et ab iisdem ad·
vocatis, qui ipsi beneficia habent Christianorum, licet adclament quoe volant.

. Plura in hisce Tertulliani verbis occurrunt paulo difficiliora; nam neque
magistratuum officia indicata sunt, neque temporum ordo accurate observatus
videtur. >Quod enim ad primum attinet, in hisce nominibus haud discernere
licet inter Proconsules 28 et Procuratores Caesaris vel Praesides. Illi provinciam
Senatus nomine rexerunt, quippe quod Africa in divisione provinciarum ab
Augusto facta populo evenerat, excepto tamen deinceps regno Ptolemaei, post
hujus necem ab [inperatoribus administrato, quia omnes novae accessiones Caesari
'regendae tradebantur. Complectebatur autem magnam Mauretaniae partem cum
Numidiam. Hi vero in provincias Caesari reservatas interdum etiam cum imperio
civili missi sunt, et a Claudio omne jus acceperunt ³⁰3 licet proprium eorum
officium esset, reditus Imperatoris percipere. Accessit denique tertium officii
genus, quod cum legati prop1·aetorii legionis illius quae in Africa militabat 3¹,
quibus a Caji inde tempore imperium militare tributum erat, tum praesides
legionis Mauretanicae exercuerunt. Temporum praeterea ordinem Tertullianus
hand observasse videtur, quum in his quos recenset magistratibus Pudens et
Vespronius Candidus reliquis fuisse videantur antiquiores. Hoc enim ex eorum
nominibus cum fastis Consularibus comparatis colligere est, licet fasti, inprimis
illorum temporum, magnis premantur obscuritatibus, et Consules suffectos raro

 

28 Africa: atque Asiae praesides solos pro- 29 Dio Cassius LIX. c. 20.
prie Proconsules dictos esse, ut Consu< 3⁰ Taciti Annal. XII. 60. Sveton. Claud.
latu functos, statuit Eckhelius D.Num. c. 12.

vet. IV. p. 251. contra Fabricium, qui 81 Una erat Tiberio Imperatore. Crevier

ad Dionem L111.15. omncs praefectos Histoire des Empereurs ΙΙ. p. 355.
provinciarum, quas Augustus populo 406. 417. Duas vero, Primam et Ter-
reliquisset, communi Proconsulum no- tiam, habent numi a Clodio Macro
mine, etiam qui pro Praetore essent, signati, quaru'm una. tamen fortasse
venisse notaverat. vide quoquc p. 241). erat Mauretanica. Eclihel D. N. Vct.

VI. p. 288.

s

