220

Saturninus Proconsul dixit: Et nos electi sumus, et mitissima est elegantia
nostra: et juramus per genium domini nostri Imperatoris ⁵; et pro salute illius
intercedimuS, quod et vos facere debuistis. Speratus dixit: Si tranquillas ad-
hibeas mihi aures tuas, dicam mysterium mansuetudinis. Saturninus Proconsul
dixit: 'Dicente te de mysterio, non inferam mala ⁶: tantum jura per genium
Regis nostri'. Speratus dixit: Ego Imperatoris mundi genium nescio, sed coelesti
Deo meo⁷ servio, quem nullus hominum vidit, nec videre potest. Ego enim
non furatus sum aliquand03 sed quodcumque emam, tributum do, quoniam
cognosco eum dominum meum: sed adoro Dominum meum Regem Regum, et
omnium gentium Dominum. Saturninus Proconsul dixit: De cetero a tumultu
garrulitatum quiescite, et accedentes sacrificate Diis. Speratus respondit: Illa est
mala concitatio, quae facit homicidium, et salsam accusationem adversus aliquem.

2. Saturninus Proconsul ad alios conversus dixit: Nolite furoris hujus
insipientiae participes fieri, sed timete potius Regem nostrum, obedientes prae-
ceptis ejus. Cittinus dixit: Nos non habemus alium quem timeamus, nisi
Dominum Deum nostrum, qui estin caelis. Saturninus dixit: Detrudantur in
carcerem, ponantur in ligm‘} in diem crastinum.

 

⁵ Gnmvm Avcvs'n raro tantummodo ha· sisteret , et salvis legibus ab omni

x bent numi. Nonnisi duo mihi innotue- culpa absolveret.

runt exempla ¹¹¹ numm Nemms et Ga* ⁷. Deus Coelestis fortassis opponitur Deae

lerii Maximiani. EckhcliiDoctr. Numor.
Vett. v1.272. VIII. 38. Gnmvxu xmus-

RAwoms habet numus ejusdcm Galerii

Coelesti v.Uraniae, a Carthaginiensibus
tantopere cultae. δ

1. c. GEvas Porvm Bou—&m saepius Β Lignum quod Nervus dicitur; h. e.

occurrit.

Romanos Mystexia, Bacchica si exci-
piamus, de quibus celeberrimum illud
exstat S. C. de Bacchanalibus, venera-
tos fuisse, inter omnes constat. Spe-
rato igitur de Mysterio dicente, Pro-
consul vocem arripuit, eo consilio ut

Christianos a furore plebis incolumes

trabs crassior, multa habens foramina,
quibus pedes, manus, interdum etiam
cervices vinctorum immittebantur ct
nervis (ita interdum vincula serre&
appellantur quibus pedes impediuntur,
qui alias compedes audiunt) vincieban-
tur. Graeee ξύλον, ἓυλοπέδη, ποδοκάκη. cte.
Vide Actor. XVI. 24. et Schleussncrum
in Lexico N. T.

