123

aut praesides aequali ac episcopi apud Catholicos auctoritate instructos. Hi vero
Valentiniani Afri videntur fuisse discipuli unius e multis illis, qui vestigiis
Valentini insistentes, immutata tamen doctrina peculiares condidere sectas. Nam
siulla libro adversus Valentinianos fides est habenda, eo quo hic seri-ptus est
tempore nonnisi unus Antiochiae superfuit coetus, cujus praeses Axionicus ipsam
Valentini doctrinam servasset ²¹. Valentinianorum baptismi meminit quoque
Cyprianus, eumque rejecit ²².

6. Notissimus extat Tertulliani adversus Praxeam liber. Hic igitur, si
a Tertulliano auctore iste liber profectus est, qua de re Semlerus dubitavit,
quia ex Hippolyti contra Noetum disputatione magnam partem exscriptus est ²3,
quod tamen argumentum, quum stilus sit plane Tertullianeus‚ ad νοθείας maculam
illi inurendam vix sufficiet, Carthagine aliquando versatus est, suamque, quae
Modalz·scz·ca dicitur, dogmatis de S. S. Trinitate expositionem Afris commendare
studuit. Sed refutatus fuisse videtur ab ecclesiae Carthaginiensis doctoribus,
suosque errores scripto recantasse24. Ait enim Tertullianus c. 1. Denique caverat
pristinam doctor de emendatione saa, et manet apographum apud Psychicos,
apud quos tanc gesta res est, exinde silentiam. Ipse Tertullianus, si quid
recte conjicio ‚ cum eo dissputavit brevi antequam ad partes Montanistarum
secederet. Adidit enim verba: at uos postea agnitio Parae-leta· atque defensio
disjunxit a Psyclzicis. Neque diuturna ecclesiae Catholicae cum Praxea fuit pax.
Ita aliquamdiu, inquit Tertullianus, per hypocrisin subdola vivacitate latitavit!
et mano denuo erupit. Liber igitur quem ‘adversus Praxeam edidit, in quo
doctrina systematis theologIci de Trinitate fundamenta posuit, quique primus
eorum esse videtur, quos ,contra haereticos condidit, anno circiter 204 et 20525

21 γ c. 4. Solus ad hodiernum AntiochiaeAxio- 25 Noesselt de aetate scriptorum Tertulliani,
nicus memoriam Valentini integra custo- Dissert. ΠΙ. p. 29. De hoc libro, ut de
(lia regularum ejas consolatur. aliis Tertulliani adversus haereticos

²2 Epist· 73. ad *jubajanum Ρ· 20. et ad scriptis agit quoque Optatus libr. ΙΙ.

pompejum ΕΡ. 74· P· 214. contra Parmen. Praxeas, sabellius,

Valentinus, et ceteri, temporibus suis a
²3 Ibid. p. 366.

Victorino Petavz'oncnsi et Zeplzyrz‘no Ur-
'24 Neand. G. (l. T. p. 482. 83. bico (Romano Episcopo) et Tertulliano

