61

modo referenda sint verba Cypriani ep. 29. p. 55. Fecisse meantem sciatis
Lectorem Saturum, et Hypodiaconum Optatam Confessorem‚ qnos jam
pridem communi consilio Clero proximos feceramus, qnando ant Satura
die paschae semel atque iterum lectionem dedimus ‚- ant modo cum Pres-
byterz's Doctorihus lectores diligenter probaremns; Optatam inter lectores
doctorem audientium constituimus ‚ examinantes, an congruerent illis
testimonia, qnae esse debent in his qui ad Clerum parabantur. Quibus
verbis, obscura licet sint, inesse tamen videtur testimonium de cura atque
industria Episcopi et Cleri Carthaginiensis in formandis et exercitio probandis
iis, qui sacerdotali officio obeundo destinati erant. Primum vero, quod sciamus,
Seminarium Clericorum Augustinus instituit ¹7.

Itaque, quum deessent seminaria, juvenes illi, qui antiquiori tempore ad
sacrum munus praeparabantur, ab Episcopis ac Presbyteris docentibus instituti
videntur in dogmatibus praeceptisque religionis, in confutatione errorum profa-
narum religionum, in mystica S. scripturae expositione, quam Afros adamasse ex
Tertulliano atque Cypriano constat, atque simul in Catechesi exercitatos fuisse.
Illi autem, qui provectiori jam aetate ad munera ecclesiastica adspirabant, ple-
rumque erant homines literis, quae publice Carthagine docebantur, bene eruditi 3
id quod v. c. de Cypriane memoriae mandatum est, antequam Christianis se adjun-
geret, egregio causarum patr0n03 nec de Tertulliano in dubium vocari poterit,
religionum, mysteriorum atque allegoriarum ethnicarum peritissimo. Hujusmodi
igitur viri, postquam Christo nomen dedissent, propria lectione et meditatione,
consiliis fratrum insuper adjuti, tanto faciliori negotio perfectiorem religionis
notitiam, qualis in doctoribus ejusdem requirebatur, parare sibi potuerunt.

< 11. Sed postquam in Christianos gladio et igue grassatum fuit, Martyres
et Confessores (Tertullianus enim ac Cyprianus hisce nominibus promiscue
utuntur , Martyresque vel ii vocabantur, qui atrocioribus tormentis fortiter
restiterant), in Clerum praecipue cooptati videntur. In Concilio enim Cartha-
giniensi a Cypriano celebrato suffragia legimus multorum Episcoporum, qui vel

Martyres vel Confessores fuerunt383 sunt autem sequentes. In Pnormom Pno—

1¹1 Possidius in wita Augustini c. 2. 3. 18 Cypriani opera p. 229.

