184

Christum abnegasset, exspiravit. Eum a Christianis, haud impedientibus Fulminis,
iu carcere, custodia autem libera tenebatur, lautissime habitum fuisse,v ex Ter-
tulliano retulimus. Pergit vero Septimius: quem ..... postremo ipso tribunalis
die, luce summa, condito mero tanquam antidoto 'praemedicatum‘lQ ita
enervastis, ut, paucis ungulis titillatus, hoc enim ebrietas-sentiebat, quem
Dominum confiteretur interroganti Praesidi respondere non potuerit amplius,
atque ita de hoc jam exortus, (alii et rectius extortus> cum singultus et
ructus solos haberet,v 2⁶72 ipsa negatione digessit (alii discessit 4⁹3 quae haud
dubie vera est lectio).

9. Hae publicae quidem fuerunt Christianorum calamitates: sed non
unicas eas fuisse, facile intelligetur. Accessere nimirum domesticae, etsi haud

semper exitiales, aerumnarum tamen atque sollicitudinum molestissimae causae.

43 Verba= mero condito tanquam antidoto actis Martyrum occurit de Fructuoso

praenzedz'catum, ita enervastis, si‘vera' Episcopo Tarraconensi, qui sub Va-

refert Septimius, indicant, Christianos
nonnunquam martyribus vina aroma-
tibus narcotieis condita, quo minus
dolores sentirent, atque quo fortius
tormentis resisterent, subministrasse.
Sic Judaeis quidem in more fuit, qui
ut Talmudistae perhibent reis poculum
vini medicati porrigebant (vide Wetsten.
ad Marci XV. 23. et Henr. Kippingi de
cruce et cruciariis exerc. Χ. tle cru-
ciarii potu). Et ipsi Domino in cru-
cem acto, vinum, quod Marcus οἶνον
ἒᾳιωρνισμένον dicit, porrigebatur, quod
tamen recusavit. Idem hoc nostra.
adhuc aetate passim fit‚'ul›i rei du·
cuntur. Sed Romana haud erat con-
suetudo3 et unica saltem sacti similis

narratio, quantum equidem scio, in

leriano vivus arsit. Huic enim, quum
duceretur, Christiani conditi permixti
poculum obtulerunt. (Ruinart Acta
Max-tyr, p. 222. Neandri Geist des
Tertullians p. 287.

poculi Fructuoso oblati meminit etiam

Ejusdem hujus

Prudentius Peristepllan03n hymno VI.
Fructuoso ejusque Diaconis, v. 55. 56.
Ceterum de mero condito consule, si
tanti est, quae habet Columella in
Gessneri Seriptt. Rei Rusticae Ι. p.826.
nec non Palladius ‚ mense Februar.

apud eundem Temo 11. 1). 7¹7. et mense
Octobri p. 139.

49 h. e. morffius est. Sic quoque Abscessit,

in marmore apud Gruterum p. nuxvnl.
no. 1.

