1425

cum spiritibus confabulantur, 'ipsum Cin-'istum Dominum interilum videntff’, futura
praesagiunt, cogitationes eorum, quibuscum sympathetico < quodam vinculo nexi
suut, exploratas habent, iisque petentibus ‘haud raro medicinas sahitanes sub-
ministrant. Quod vero, utrum ex morboso eoa-um statu, nulla adhibita arte, ¹
fluat, an tactibus magneticis provocetur, perinde est. Neque asseram, artificialem
iilum Magnetismnm Christianis 'Carthaginiensibus innotuisse, licet persuasum
mihi habeam, hujusmodi artes haud raro in templis, AEsculapii maxime, ad—
lrihitas fuisse ⁴¹⁶. Hoc tantummodo e natratione'rertussiaai addemus: Montanistas
«asserendo pctendoquc mate-rias visionibus subministrasse, eas vero nmltoe'tu-
dz‘nem celasse. Soror enim iila post transacta solennia, dimissa plebe, qao
usa solet* nobis, <clero Montanistioo aliisque probatis viris) renunciavit, quoe
videat. Hoec vero diligen-tissime digerebantur, ut etiam probarentur.
Hactenus ifle. Plura sine dubio hae de re disseruit ia libris Vll de ecstasi,
qvi injuria temporum perierunt.

Rev-elationes atque visiones quoque, quae Perpetuae in carcere obtigerunt,
in actis S. S. Perpetuae et Felicitatis commemorantur. Parum igitur aberit a
ver-0⁷, si oum haud ita paucis viris doctis statuamus, hancce matronam una cum

sociis addictam fuisse montanismo& unde factum ut tam magnifice a Tertulliano

qna constat prophetia ibid. c. 21. et als Heilmittel, mit besonderer Beriick-
adv. Marcionem lv. ο.. 22. sichtigung des *Somnambulismua etc.
43 (Bcrg) Briefe fiber eine magnetisc‘he Berlin 1524· Descrffi‘fiffllem Gemmffi
Kar· DorPat 1816, P· 102· votivae ‚⁴ in qua. scalptus cernitur

‘²³²' Notae suut incubationes in templis Ae· Aesmssdpms snb dmwm? daemomffl
sculapii‚ Isidis, Serapidis, aliorumque ⁷ &orm-a „pocuium ore Pol-rigon& cum
numinum quas Bffltifferus erudite inscriptione Ex vlflV, lusci-ui Acus
’ ut awo-let, tetigit in gommentmioue 'historico-philosophicis societatis Da-

. . A. ‚ γ
Sprengelii Beitriigen zur Gesch'ichte ¹¹¹⁰ae selenuaistm’ Tomo ξ’

flor Medicin 1. inserta sub titulo: Der 4‘1 orthodoxam ejus fidem defendit Jos.

Aesculapiusssienst auf der Tiberinsel, Aug. Orsi, Cardinans, Diss. Apol. pro
medicinische Schlangongaukelei. Cf. S. S. perpetum, Felicitatis et sociorum
quoque Zimmermauns gcechiohtliche Martyrum Orthodoxia. Florem. 1728.

Darstel-lung d. thierischen Mngnetismus

Miintcri Primordia Eccicse‘ae Afric-amr. 19

