103

Christianorum fuit sententia. Quamquam per aspersionem fuerit administratum
haud tamen illegitimus vel imperfectus habebatur, quum omnes necessariae veri
baptismi illi inessent conditiones. Sic Cyprianus ep. 69. ad Magnum p. 1852.
Attamen Cyprianus subdubitasse videtur ‚ annon Episcopi essent in> Africa qui
secus statuerent;; quare ad Magnum ep. 69: qua in re nemim· verecundia et
modestia nostra proejacdicat, quo minus unusquisque quod putat sentiat, et
quod senserit saciat. p. 185. et in eadem epistola: nemim· praescribentes, que
minus statuat quod putat unusquisque praepositus‚ actus sui racionem domino
redditurus p. 188. clinici vera in Clerum haud facile cooptabantur. Qua-
propten· quum Novatusg apersione tantum tinctus, ab Episcopo quodam Romano
Presbyter {Iuisset ordinatus, hancce ejus promotionem magnopere improbatam
fuisse legimus ²³.

4. Haereticorum autem baptismus in Africana Ecclesia ad Cyprianum
usque reprobatus fuit, qua dere vide canxxvn. Attamen TertullianumMarcioni·
tarum illum baptismum, quo catechumenos tingebant, haud prorsus repudiasse,
ex eo colligere posse mihi videor, quod adv. Marcionem Ι. 14. fassus· est, hunc
haeresiarcham sacramenta ecclesiae servasse ²4. Iteratos vero Marcionitarum
baptismos, qui vix aliud fuere quam initiationes in altiores hujus sectae classes²⁵‚
vicariumque illum pro mortuis, iis crimini datum, universam ecclesiam damnasse,
haud opus est, ut probatum eamus.

5. Adultos autem suscepto baptismo nomina nonnunquam mutasse, pro-
babile fit ex eorum nominibus Christianam professionem indicantibus apud
Cyplianum et in subscriptionibus conciliorum· 3 quamquam haud negavero inter
eos facile quoque fuisse, quibus eadem haec nomina in paedobaptismo 'fuerint
collata. Hujus generis sunt: Adeodatus ,ἵ Quodvultdeus, Deum habet, Habet

ψ--ἭἫ

¹ 'Walch de ritibus bapt. sec. 11. p. 2. ²⁴ Kirchliche Alterthiimer der Gnostiker

Ejusd. dc paedobaptismo quatuor prio· p. 133.
rum seculorum.

25 Kirclnliche Alterthfimer der Gnostiker
28 Ap. Euseb. H. E. VI. c. 43. walchii p. 103.

nist. d. Ketzcreyen Π. p. 193. sequ.

