8

aut alius Apostolus semina doetrinae Christianae in hoc terrarum tractu sparsisset,
⁴'l‘ertullianus, qui adeo magnifice de Ecclesiis Apostolicis, tamquam doctrinae
et traditionis Apostolicae fontibus loquitur, de praesc. c. 21. 32. 36. adv. Mar-
,cionem IV. 5. certo certius eandem praercgativum Africae suae vindicasset, et ad
Episcoporum immediatam ab Apostolis Ecclesiarum conditoribus in ea succes-
sionem provocassct. Sed ipse e. 21.Ἰ communicamus cnm Ecclesiis apostolicis,
quod malla doctrina diversa (est) et c. 32. postulat, Ecclesias ab Apostolis
haud conditas, tamen in eadem fide conspiranteS, non minus apostolicas
deputandas esse pro consanguinitate doctrinm. Idem hoc indicare videtur
libro (le virginibus velandis c. 2. ubi de hac consuetudine loquitur: Per
Graeciam, inquit, et quasdam Barbaricas· ejus plures ecclesiae virgines snas·
abscondunt. Est et suh hoc coelo <intellige Africano> institutum istud
alicubi, ne qui gentilicali Groeccznicae aut Barbariae consuetudinem illam
adscribat- Sed eas ego ecclesias proposui, quas et ipsi Apostoli et Apo-
stolici viri condiderunt, et puto, ante quosdam; juniores nimirum, quos non
nominat. Ex quo loco patere videtur, Tertullianum Africanam Ecclesiam Apo-
stolicis haud adnumerasse. Neque ullum in Cypriane, libertatis Ecclesiae Africanae,
haud secus ac auctoritatis Episcopalis strenuo assertore, occurrit vestigium illius
sententiae, ab Apostolis eam conditam, primosque per Africam Episcopos a Petro,
Paulo, aliove Apostolo ordinatos fuisse3 quam quidem certe in controversia cum
Romano Episcopo haud reticuisset. Idem hoc patet ex Augustini disputatione
cum Donatistis. Quum enim Petilianus: De nobis dictum est, (Matth. XIX. 331⁸.
XX. 16. Marci X. 31. Luc. XIII. aa.) erunt primi qui erant novissimi.-
acl Africam enim postmodum Evangelizam venit, et ideo ‘nusquam litte-
rarum scriptum est, Africam credidisse ,· neutiquam repugnat Hipponensis
Episcopus, sed tantum cavet, ne Donatistae suam doctrinam, tanquam novissimam,
ut purissimam quoque exaltent. Intelligit vero Judaeos per primos,- per novis-
simos autem Gentiles, additque: ‘etsi uon essent Jacloei et Gentiffes, de

quibus hoc dictum intelligerem, nonnullae eciam Barbarae nationes post

XLV. v. 10. 821. Hieronym.Epist.184. xvii. ἓ. 17. Beda in Collectan'. opp.
Gregor. M. in Evang. L. Ι. Homil. Tom. ΙΙΙ. p. 485.

