185

Ubi enim uxor Christiana maritum habuit Ethnicum deorumque cultui addictissi-
mum, filius Christianus filiave patrem matremque severos religionis paternae
assertores, ubi servus Christianus dominum habuit eadem mente adfectum, quae
hisce omnibus tristiora evenire potuerunt? Hisce quoque de vexationibus
Christianorum domesticis queritur Tertullianus, Apolog. c. 3. Nonnulli etiam
de utilitatibus suis cum odio isto paciscuntur, contenti injuria, dum ne
domi babeant quod oderunt. Umorem jam pudicam maritus jam non
zelotypus ejecit, filium jam subjectum pater retro patiens abdicavit,
servum jam fidelem dominus olim mitis ab oculis relegavit: ut quisque
lzoc nomine emendatur, offendit. Tanti non est bonum, quanti est odium
Christianorum! Huc quoque respicit in vivida felicitatis atque concordiae
domesticae, quum uterque conjux Christum coleret, descriptione3 ad uxor. L.11.
c. ult. verbis eleemosynae sine tormento. Christianae nimirum maritus ethnicus,
ubi de suis rebus aliquid sibi abesse notaverat, ab uxore forte in Christianos
pauperes delibatum, plerumque adeo saeviebat, ut servos uxoris torqueri juberetffl.
Neque minus ipsa cultus divini participatio mariti in uxorem iras h-aud raro
concitabant. Testem eundem habemus Tertullianum: ut si statio facienda
est, inquit 12.st ad uxor. c. 4. maritus de die condicat ad balneas: si jejunia
observanda sunt, maritus eadem die convivium exerceat.- si procedendum
erit (sacra frequentanda), nunquam magis familiae occupatio obveniat. Quis
autem sinat conjugem suam visitandorum fratrum causa, vicatim aliena et
quidem pauperiora quaeque tuguria circuire? Quis nocturnis convocationibus,
si ita oportuerit, a latere suo eximi libenter seret? Quis denique solemnibus
Paschae abnoctantem securus sustinebit? Quis ad convivium dominicum illud,
qnod infamant, sine sua suspicione dimittet? quis in carcerem ad osculanda
vincula martyris reptare patietur! Jam vero alicui fratrum ad osculum
convenire, aquam sanctorum pedibus offerre, de cibo, de poculo invadere,
desiderare, in mente habere, si et peregre frater adveniat, quod in aliena
domo hospitium? Sa· cui largiendum erit, horreum, poma praeclusa sunt.

⁵⁰ Semleri Index Latinitatis Tertullianeae stv. tormentum.

Manten· primordia Ecclesiae Africanoe. 24

