1⁰2

3. Paedobaptismus in Africana Ecclesia jam ante Tertullianum invaluerat.
Eum vero reprobavit, licet a multis defenderetur, locis biblicis, inprimis Joh.
111. 5., suam sententiam adstruentibus. Quod tanto quidem magis mirandum,
quum summas de necessitate baptismi sibi informasset notiones 13 atque ipsi
baptismo physicas quodammodo vires tribuisset. Verum quum plenariam pecca*
torum remissionem cum baptismo conjunctam esse statueret, veritus est ne
baptismus nimis festinatus iis, qui post eum susceptum iterum pecassent, grave
salutis detrimentum adlaturus foret. Quamobrem paedobaptismum *vehementer

dissuadet, de bapt. c. 18³. ait quidem Dominus: nolite illos (parvulos) pro-
hibere ad me venire (Matth. XIX. 14. Marci X. 14. 15.) Veniant ergo dum
adolescunt, veniant dum discunt , dum quo veniant docentur. Fiant
Christiani dum Christum nosse potuerunt. Quid festinat innocens oetas ad
remissionem peccatorumw? Pericula· quoque meminit, quo ingerentur spon-
sores, quia et ipsi per mortalitatem destituere promissiones suus possunt,
et proventu malae indolis falli. Ex quibus vero patet, eum aut plane ignorasse,
aut nullam tribuisse fidem apostolicae illi traditioni, ex qua Origenes, ejus
aequalis, Paedobaptismum derivavitw. Neque hanc novisse videtur Cyprianus,
qui alioquin certissime ad eam provocasset, quum contra Tertulliani sententiam
Paedobaptismum propugnaret. Hic enim Carthaginiensis Episcopus dogmaticis
magistri sui argumentis alia·> dogmatica opposuit, licet in arenam cum eo haud
descenderet, nomenque ejus reticeret²¹; et paedobaptismum non solum licitum,
sed necessarium atque sine mora administrandum esse declaravit, quum Fidus
Episcopus Afer statuerit, baptismum, qui in locum circumcisionis successerit,
usque ad octavum post nativitatem diem procrastinandum esse, qua de re confer
epistol. 37. 59. 64.22. De baptismo clinicorum eadem Afrorum quae ceterorum

18 De baptismo c. 13. ⁴ ' 21 Epist. 64. ad Fidum.

¹⁹ 1¹¹ libm vem ‘lc anima ⁰mn⁰m baptismi’ 22 Epistola Synodica tertii Cone. cartha·

giniensis anno 253. sub Cyprianoha-
biti, inter Cyprianicas LXIV. p. 161.
2⁰ Commentar. in Epistol. ad Romanos et Angustia ep. 66. ap. Routh Rei. ⁸

1.. V. opp. Tom. IV. p. 565. Ruaei. Sam. 111. p. 121. conf. praeterea J. G.

cum adultorum tum infantum, Pro-
crastinationem commendat.

