165

id quod Pontius Cypriani diaconus in vita ejus expressis verbis testatur. Ex
qno ‚ inquit, Carthagine episcopatus ordo numeratur, nunqnam aliquas,
quamvis ea· bonis ec sacerdotibus, ad passionem venisse memoratar5 quae
quidem verba quanquam de aliis quoque praeter Episcopos Carthaginienses in-
telligi possunt, clericos tamen unice designare, vel ex eo patet, quod Martyres
Scillitani atque S. S. Perpetua et Felicitas cum sociis aliique dimidio fere
seculo ante Cypriauum, Tertulliani nimirum aetate, martyrio coronati fuerunt,
Itaque Christianorum sanguis in Africa ante Cyprianum effusus est. Dubitari
unice poterit ,. annon Speratus primus in Martyribns Scillitanis ad clerum hujus
coetus pertinuerit, quum antesignanus reliquorum fuisse videatur. Quod si est,
Pontius ejus haud meminit. At incerta tamen est res!

2. Primas in Africa, ut ubique locorum, adversariorum religionis
Christianae partes tuiti sunt chdoez'. Hos Tertullianus describit dispersos,
palabundos, et coeli et soli sm· extorres, vagantes per orbem, sine homine,
sine Deo rege, quibus nec advenarum jure terram patriam saltem vestigio
salutare concedatur 2. Attamen eos Carthagine aliisque in Africae urbibus
haud exiguo numero extitisse, vel ex eo colligere licet, quod et Tertullianus3
et Cyprianus adversus eos libros ediderunt. Et quum in ipso Talmude Cartha-
ginis fiat mentio , certum est Judaeos ibi sedes fixisse, Talmudicis scriptoribus
unice de iis regionibus atque urbibus loquentibus, in quibus Judaei consiste·
-bantfb unde quoque factum est, ut singulorum Rabbinorum Carthaginiensium

9
nomina in 'I'almude occurrant5. Judaeos vero quinto seculo in Africa extitisse,

2 Apologet. c. 21. 5 In Talmude Babylon. tractat.Berachoth

3 Si modo liber adv. Judaeos Septimio sol. 29. a. legitur nomen Rabbi Iischak
nostro tribuendus cst. Multa enim, Carthaginiensis. In eodem. tract. Me-
ut semlerus monuit, ex libro ΙΙΙ. adv. nachoth ‚ fol. 110. a. Aba Bar Rab
Marcionem hausta sunt. Pro genuino, Iischak. cf. praeterea Wolfii Biblio-
scd non atl umbilicum deducto, Ter- thecam Hebraicam Vol. 11. in Catalogo
tulliani opusculo habet Neander. p.511. Doctorum Gemaricorum Rubbinorum

4 In Talmud. Hierosol. tractat. Schebiith carthaginiensmm nomina’ ‘1¹¹ae reperiri
fol. 36. et tract. Kedoschin fol. 61. P⁰tue¹⁸¹¹¹¹t² exhibente·

col· 3.

