15

C A P. V.
NUMERUS CHRISTIANORUM TERTULLIANI AETATE.

1. Ad Tertullianum usque omnia* sunt obscura. Ejus vero aetate versus
exitum seculi ΙΙ. et seculo ΙΙΙ. ineunte Ecclesiae Carthaginiensis statum invenimus
florentem, et Africam, inprimis Proconsularem, Christianis plenam. Quod qui-
dem haud subit0,'sed sensim sensimque, a primis rei Christianae in Africa initiis
factum esse, numerumque Christianorum lento progressu, illo quod Tertullianum
praecessit seculo, crevisse, non est cur ambigamus. Diversa vero fuit Christianorum,
cum nationis, tum conditionis ratio.

⁷ 2. Ad primum quidem quod attinet, tres diversos populos hasce regiones
incoluisse constat. Romanos nimirum rerum dominos, qui post eversam Car-
thaginem Punicam sedes fixerant in Coloniis atque Municipiis, v.c. Carthagine
Romana, Utica, Hadrumeto, Hippone libera aliisque. Poenos, quos veterem
sermonem Punicum cum Hebroeo fere conspirantem usque ad Augustini et Van-
dalorum aetatem servasse, testes sunt Augustinus, Hieronymus, Priscianus et Pro-
copius ¹. Horum quidem Poenorum maxima pars rure degebat3 attamen in
urbibus quoque eos habitasse, haud pauca extant testimonia. Multa enim in

provinciis oppida, incolis haud mutatis, Coloniarum titulo aucta fuisse constat:

· 1 Augustini contra litteras Petiliani L. ΙΙ. licis Libr. II. c, 10. Refert Inscriptio-

(3.104. In ,Iohannem L.XV. Quaestion.
sup. Judic. VI. 16. et in Epistol. ad
Roman. initio. Hieronymus in Esaiam
L. III. 7. in Jeremiam V. 25. Praef. in
Epist. ad Galatas
Benennann ‹le Phoenicum et Poenorum
Inscriptionibus (Ber-oliui 1810.) p. 5.
Gesenii Geschichte der hebrfiischen
Sprache und schrift , p. 16. et 223.

Incolas Phoenicum lingua sua adhuc

Priscianus L. V.

aetate usos tradit Procopius in Vanda-

nem Punicam duarum columnarum
prope Tigisin Numidiae ad fontem:
ἹΙμεῖς ἔσμεν οἱ ᾳιι;’όιτες tino προσώπου
'Inous’ τοῦ λῃςοῦ υἱοῦ Ναυῆ , de qua
confer. Io. Christ. Leuschneri Dissert.
super Procopii testimonio de columnis
Tingitanis valde probabili, ad calcem
opusculor. variorum de secta Elpisti-
corum ab eodem auctore Lips. 1755.

editorum.

