124

scriptus est. Unde colligendum, Praxeam initio seculi ΠΙ Carthagine commoratum.
fuisse. Iram autem Tertulliani, nuperrime cum Montanistis conjuncti, fervidi,
ut· Neophyti assolent, eorum asseclae, et cum iis subordinationem in Trinitam
statuentisffi, in Praxeam facile intelligemus, si meminerimus, fuisse hunc ipsum
Praxeam, qui Episcopum Romanum ad concordiam cum asseclis Montani impru-
denter initam solvendam commoverat 2⁷. Ejusdem quoque mentionem facit
appendix libri de praescriptionibus c. ultimo, ut et Victorini, hominis ceterum
ignoti, de quo, num Carthaginem adierit, nihil memoriae proditum est. Plures
fortassis, ut conjicit Neander p. 480, in Africa Proconsulari extitere asseclarum
Praxeae sectae, cultiorum quidem et rudiorum3 id quod ex verbis Tertulliani.
adv. Praxeam c. 2²7. colligit: undique obducti distinctione patris et filii .....
aliter eam ad snam nihilominus sententiam interpretari conantur, ut oeque
in nna persona utrumque distinguant ...... et qni unum eundemque conten·
dunt patrem et fllium, jam incipiunt dividere eos potins quam unare.

¹7. Hermogenes Afer, philosophus atque pictor, qui Tertulliano florente
vixit, placita sua e Gnosticorum scholis hausta, scilicet: materiam, utpote
fontem omnis mali, aDeo creatam haud esse, sed ab aeterno extitisse3 mundum
animosque humanos ex eadem ortos esse cooperante Deo ²³3 Daemones imm-or-
talitate haud esse praeditos, et quae sunt cetera ejusdem furfuris, Carthagine
disseminare studuit²9‚ asseclas nactus, quos Tertullianus adv. Hermogenem 0225.
Materiarios vocat, scommate ex doctrina eorum orto. HIc praeterea artem
suam exercendo Tertulliano bilem movisse videtur. Ait enim c. 1. de eo:
pingit illicite, nubit assidue, legem Dei in libidinem defendit, in artem

contemnit, bis falsarius, et cauterio et stylo. cauterio enim adludit ad

Carthaginiensi, usque ad Cataphrygas, 28 Dehine alibi desiderare componi a Deo

et ab aliis adsertoribus Ecclesia>- Catho- desiderat formationem , φατε sectatur
licae superati sunt. informitatem. Tertull. adv. Hermog.
2⁶ Adv. praxeam. c. 2. 8. Neandri G. a. Τ. ⁵²· 4²· εἴ Mandri θεῖε* ‘¹⁰⁹ Tmuffiffl'
p. 473. Si). Ρ· 424·
27 Adv· praxeam· c· L 2⁹ walch. 1. 1. Moshcmius de rebus Chri-

arianorum ‘ante Constantinum Μ. p.433.

