51

Ordinabantur vero Episcopi electi a Primatibus3 et probabile est, eam regulam,
quam Cyprianus ac reliqui Episcopi Hispanis ut ab Africanis servatam commendant,
ut ad ordinationes rite celebrandas Episcopi ejusdem Provinciae· proximi
qrciflqfle convenirent, jam diutius in Africa valuisse, licet ordinationes a pau-
cioribus factas haud dubie agnoverit Ecclesia Africana3 quum antiqui canones
tres tantum requirerent, neque illae, quibus duo Episcopi et unus Presbyter vel
unus saltem Episcopus interfuisset⁶‚ invalidae haberentur.

2. Episcoporum auctoritas arctis limitibus circumscripta erat 9 quum
teste Tertulliano Apol. c. 39. non solum Presbyteri et Diaconi ‚ sed probati
quique seniores in conventibus Christianorum proesideant, honorem istum
non <pretio sed testimonio adepti⁷ (vid. cAP. vm.) qui una cum Episcopo
caeterisque sacrorum ministris de rebus ecclesiasticis judicabant: summumque,
eodem loco inquit Tertullianus, futuri judicii praejudicium est, si quis ita
deliquerit, ut a communione orationis et conventus et omnis sancti com-
mercii relegaretur. Proesident probati quique seniores etc. Magis adhuc
jura plebis extendit Cyprianus de lapsis epistola 16.: acturi et apud Confes-
sores ipsos et apud universam plebem caussam suam. Sic quoque ep. 17.
(le iisdem lapsis, qui aMartyribus litteras commendatorias obtinuerant: examina-
bantur singula praesentibus et judicantibus vobis. Unde patet, in Africana
Ecclesia summam obtinuisse, vel Cypfiano, qui dignitatem Episcoporum adeo
extulit, approbante , libertatem, ejusque regendae formam democraticam, quam
prisca Ecclesia habuit ab Apostolorum inde aetate, diutius in hoc orbis terrarum
tractu perseverasse.

3. Et hos omnes Episcopos omnesque Christianorum Afrorum coetus
immunes fuisse ab omni Episcopi Romani jurisdictione, non est quod multis
probatum eamus. Hi 'certe fama acceperant Victoris Romani Episcopi in excom-
municandis Asiae minoris ecclesiis superbiam, nullo vero modo ipsius supi-emam

 

ita facilc indicari posse, quomodoPres- 6 Bingham. Ι. p. 162. sequ.
byteri ab Episcopis distincti fuerint,

(locet quoquc Episcopus Lincolncnsis *1 Apolog. c. 39.

l. l. p. 234.

