71

Nec non et inducis malis medicamina salsa,-
In oculis paris stibium perverso deeore;
Sea crines tingis, nt sint toto tempore nigri.

Nil igitur mirum, si in hujusmodi matronis pietatem Christianam languisse
easque in officiis quae ipsis incumbebant exequendis remissiores fuisse legamus.
Vobis, inquit Tertullianus (de cultu fem. c. 11.)‚ nulla procedendi cansa non
tetrica: aut imbecillis aliquis ea: fratribus visitandas, aut sacrificium offertur,
aut Dei verbam administratur ...... Ac si necessitas amicitiarum officio—
’ rumque gentilium vos vocat, cm· non vestris armis indatoe proceditis? tanto
magis, quanto ad extraneas fidei ; at sit inter ancillas Diaboli et Dei discrimeffl.
Eodem sensu feminee sordere dicit ecclesiam, postquam matrona esset factam.

Universe autem in diuturna ecclesiae pace mores fuisse relaxatos uon
est quod miremur. I-Iinc forte explicanda sunt verba augeli in Actis Perpetuae
et Felicitatis: Cori-ige plebem taam, qaia sic ad te conveniant qnasi de
circo redeuntes et de· factionibus disputantes, quae Optato dicta· ’esse Morcellus
existimat 113 equidem vero crediderim potius Cyro vel adhuc Agrippino.
Eadem quoque aetate catechumeni vitiis suis adhuc indulsisse videntur, spe
freti, fore ut baptismo, quem ea de causa procrastinabant, ab omni peccati
labe culpaque purgandi eximendique essent, quos graviter Tertullianus vituperat
et refellit libro de poenitentia c. 6.12.

⁵Ista autem omnia, de quibus vdiximus, luxuriae vitia quum Carthagine
essent domestica, facile intelligitur, qui fieri potuerit, ut Christiani, tot neces-
situdinibus cum gentilibus conjuncti, ab iis haud ita raro sese contaminari passi
fuerint3 unde 'quoque factum, ut afestis Gentilium celebrandis, v.·c. Saturnalibus,

Januariis, Brumalibus, Matronalibus se haud plane abstinerent13. Huc-accedit,

9 Cf. quoquc Neandri kleine Schriften I. 13 Tertull. dc Idololatria c. 14. Nobis
Ι). 43. quidem subbata extranea sunt, et neo-

10 Ad uxor. Π. c· 8. meniae et ferz'ae a Deo aliquando cle’lectae5
’ Saturnalia et Januaria et Brumae ct

n Africa Christiana Π· P· 54· Matronales frequentantur, munera com-
12 Neander G. (l. T. p. 215. Ep. Lincol- meant, strenoe consonant, lusus, con-

uensis Ecclesiastical history p. 248. vivia constrepunt.. .. . Nos, nc Ethniei

