47

in catholicos, et quaecunque Episcopus Carthaginiensis cum Clero populoque
suo de reconciliatione moechorum et fornicatorum contra hujus sectae placita
rigidiora statuisset, carperet et Episcopo ipsi vitio facile verteret. Quam longe‘
vero Cyprianus abfuerit ab hujusmodi dominandi cupiditate, ipsa ejus ad Episcopos
Carthagine in causa de baptismo haereticorum congregatos verba, quibus
Concilium aperuit, aperte commonstrant: Neque enim quisque nostrum se
Episcopum Episcoporam constituit, aut tyrannico terrore ad obsequendi
necessitatem collegas suos adigic5 quando habeat omnis Episcopus pro
licentia libertatis et potestatis sace arbitrium proprium, tamque judicari
ab alio non possit, qaam nec ipse potest judicare Π.

3. Incertus denique haereo, an Cartaginiensi Episcopo antiqua jam
aetate jus Paschatis constituendi tribuam, quod Alexandrino per totum Orientem
competebat. Delatum quidem illi fuisse in Concilio Hipponensi anno 393.
et in Carthaginiensi ΙΙΙ. anno 39¹7. celebrato, lego 123 fortassis vero usus et
consuetudo longe antiquior erat istis canonibus. Habet enim textus abbre⁶
viationum Concilii Hipponensis in Concili Carthaginiensi III. Placuit etiam
propter errorem, qai saepe solet oboriri, ut omnes Africanae provinciae
observationem diei Paschalis ab Ecclesia curent accipere 13. Et superest
sane inter Cyprianica Computa-s* (le Pascha, licet spuriuS‚ satis tamen antiquus3
unde quodammodo firmatur illa opinio, priscis jam Carthaginiensium Episcopis
paschatis per Africam constituendi jus attributum fuisse14. Cujus quidem
privilegii causa quaerenda forte erit in controversia inter Asiatas et Romanos de
tempore, quo Pascha celebrandum esset. Quum enim Alexandrinus Episcopus,
cum Asiatis faceret15, computus ejus ab Occidentalibus probari minime potuit:

11 Cypriani Opera p. 229. 14 och-ielis commentarii de scriptoribus
Ecclesiae Latinae priorum sex seculorum

12 Canon. 2. cf. Fuchs Bihliothck der Ρ. 41.

Kirchenversammlungcn der IV. und V.
Jahrhunderts III. 1). 68. et Zicgler l. l.

15⁶ t 58 ¹⁵ Vide Epistolam synodicam concini σω-
p. ο. 110 . .

sai-censis apud Eusebium ILE. V. c. 35.
13 schelstrate 1. c. p. 175. Codex Afric. 34. Cs. Routh Rcl. Sacra: Ι. p. 359. 362.
Concil. Asi-ic. 1.

