74

Continentiam Flaminicae‚ Flaminis et Pontificis Maximi laudat, quibus iterare
matrimonia nefas erat (ibid. c. 13.) Pronum igitur est intelligere, quam- indigne
tulerit secunda clericorum matrimonia, ab Athenagora jam in quovis Christiano,
quiea contraxisset, improbata ²2, quorum etiam Episcopos reos habuit. Sic,
Montanista jam factus, Catholicos insectatur his verbis: Quot enim et digami
praesident apud vos? (de monog. c. 12.) et exhort. castit. c. ’7. (16 quibusdam
clericis digamis loquitur loco dejectis.

5. Verum enimvero id, quod a severioribus per summam injuriam ob-
jiciebatur clero Africano legitimo matrimonio cum uxoribus juncto, id certissime
’ summo jure reprehendebatur in iis, qui mulieres ‚ quae neque sorores neque
consanguineae essent, in contubernio habebant. Nam abusum illum cum subin—¹ .
troductis sororibuS‚ συνεισάκτοις, ἀγαπηταῖς vivendi2³‚ mature in Africana ecclesia
invaluisse constat. Reperimus jam Tertulliani aetate, qui de jejun. adv. Psychicos
c. 17. in Catholicos invehitur, penes quw, si vera narrat, in Agapis adolescentes.
cum sororibus dormiunt, appendices scilicet guloe lascivia aeque luxuria!
Certe hi abusus Cypriano Episcopo invaluerunt. Is enim ep. 13. p. 30. dicit:
Cum summo animi nostri gemitu et dolore cognovimus, non deesse qui Dei
templa et post consessionem sanctificata et illustrata membra turpi et infami
concubitu suo plus maculent, cubilia sua cum feminis promiscue jungentes.
Sic quoque ep. 14. et ep. 4. p. 7. adr Pomponium Episcopum Dionysianensem:
legimus litteras tuas, quas ...... misisti, postulans, ut tibi rescriberemus,
quid nobis de iis virginibus videatur, quoe quum in statu, suo esse et con-
tinentiam firmiter tenere decreverint, detectae sint postea in eodem lecto

pariter mansisse cam masculis.- ea· quibus unum diaconum esse dici-92⁴, plane v

22 Decora quaedam esse adulteria declarat. Diaconos curare hoc fas est, qui exem-

Legat. pro Christianis cap. 28. plum . . . . coeteris ..... prcebeant.

23 Presbyteros quoque ejusdem delicti 24 Prima hujus abusus vesligia admodum

reos factos fuisse‚ colligo ex verbis matnreinveniuutur in PastoreHermae Ι.
Cypriani in eadem epistola: Ec cum coteler. fol.7›. et 111.Si1nilitud.9. ἓ. 11.
omncs omm’no candem disciplinam tencre sol. 115. Uxores vocabantur spiritales,

(portent 2 multo magis Pmpositos ct Interdum 11ae subintroductae autea fue-

