211

indicat Tertullianus ad Martyres c. 5.
descendunt, et de morsibus et de cicatricibus formosiores sibi videnturlss.

Certe ad feras ipsas adfectatione

Jam et ad ignes quidam se autoraverunt, ut certum spatium in tunica ar-
dente conficereut14. Alii inter venatorum taureas (flagella lorea) scapulis
patientissimis inambulaveruntffi. Et Scorpiace 1. Alios ignis, alios gladius,
alios bestiae Christianos probaverunt ,· alii fustibus interim et ungulis in-
super degustato martyrio in carcere esuriunt. Nos ipsi ut lepores, destinata
venatio, de longinquo obsidemurffi.

3. I-Iac vero persecutione non in omnes qui Carthagine erant Christianos
saevitum fuisse, jam ex iis patet quae de fratribus narrata sunt, quibus introeundi et
refrigerandi facta fuerit facultas3 in quibus certe fuerunt Clerici, quos tamen ante
Cyprianum martyrium haud obiisse, testem habemusPoutium, qui vitam ejus scripsit.
Praeterea ex ipsis nostris Actis colligitur, Christianis ad Perpetuam etFelicitatem
jam vulneratas in Amphitheatrum descendere licuisse: id quod de Catechumeno
quodam Rustico et fratre Perpetuae narratur. Causas igitur oportet extitisse
peculiares nobisque ignotas, cur e tanta Christianorum* multitudine hae una cum
sociis eligerentur, quae in castrensi isto munere fidem suo sanguine obsignaturae
esseut. Sicut constantia horum Martyrum, ita quoque commiseratio multos
religionis adversarios, qui in carcere eos visitaverant, martyriique fuerant testes,

ad amplectenda sacra Christiana m0v1t172 ’ ea· quibus, ut Acta habent, multi

13 Alio loco, de anima c. 58. Morsus fe-

rarum ornamenta jztventutis dicit.

14 De tunica ardente vel molesta. Cf. Sa-
gittarium de Martyrum Cruciatibus

χ 1). 179. sequ. Kriegk de tunica molesta
Christianorum. Jenae 1701. aliosque

historiae martyrum scriptores.

ll De hisce Martyribus Lucas Holstenius
intellexit verba Tertulliani in Apolog.
c. 50. Epistolae selectae ed. Boisson-
nade p. 513. At de priori persecutione

agunt, quum Apologeticus scriptus sit

anno 199, triennio ante hanc Severi
persecutionem.

16 Scripsit hunc librum media perseeu-

Noesselt Π. p. 20.
ad confirmandos in constantia Christi-

anos. Neander G. d. T. p. 140.

tione, anno 204.

17 Nee quicquam tamen efficit, verba sunt
Tertulliani Apologet. c. 50. exquisitior
qumque crudelitas vestra, illecebra est
magis sectae. Plures efficimur, quoties

metimur a υοόἰες semen est sanguis

Christianorum.

