189

Scillitani (licuntur a Scillita Proconsularis provinciae urbe²‚,unde procul ‹lubio
Carthaginem deducti proconsuli oblati fuerunt. Et numero quidem fuerunt duo-
deci-m: speratus, Narzalee, Citcinus, Donata, Secunda, Vestina, Veturius,
- Felix, Aqm'linus, Laetantz'as, fimum-ia, Generosa‚· sic nomina exhibentur
iu capitali proconsulis sententia, quam primum apud Ruinartum apographum
exhibet, quamque sequor ³. In his Narzalis (in al. Apographo Nazarii) nomen
Poenum hominem indicare videtur· Si jam bina exemplaria horum actorum.
inter se comparamus, fateamur necesse est, proconsulem humaniter cum reis
egisse. De delatione, apprehensione eorum et primo interrogatorio ex actis
nihil constat. Captivis, qui erant Speratus, Narzales‚ Cittiuus, una cum Donata,
Secundina et Vestina, die 16 Julii magistratuum jussu coram proconsule ductis,
Saturninus tempus ad liberandam, triginta dierum moram, obtulit, quam vero
recusarunt3 et quum Speratus illi dixisset (quod quidem primus codex actorum
et fragmentum tertii habent), si tranquillas. praebueris aures tuas, dicam
Mys-terium mansuetudinis,· proconsul respondIt, dicente te de Myscerz'o, non
inferam mala, tantum jura per Genium Regis nostri. Quae quidem verba
mite ejus ingenium aperte produnt3 quum, licet bene sciret religionem
Christianam haud esse Mys-terium eo, quo haec vox vulgo accipiebatur, sensu4,
occasionem tamen lubens arriperet, qua a poena capitali Christianos immunes

*ssss——wss———m

2 Ruinarti Notae ad Victorem Vitensem admittimus? Imo a quibus prodi potuit?
dc Persecutione Vandalica p. m. 63. et ab ipsis enim reis. Non utique, quam
128. Dupin not. ad collationem Car- vel ez· forma omnibus mysteriis silentii
maginiensem ‚ in Optato Millevitano fides debeatur. Samothracia et Eleusinia
ed. Antverp. p. 275. reticentur. Quanto magis talia , qaoe

3 Acta haec initio differunt ab exordio a *pmdlm mmmm eham humanam “nl-'n'

Mabillonio edito in Analectis Vet. Tom.
1v. p. 172.

adversionem provocabant, dum divina
servatur. Si ergo non ipsi proditores

sai, sequitur nt extranei, et unde extra-

4 Ipse Tertullianus Apolog. c. 7. reli- nel-3 nott-tia? Quum semper etl-am pioe

gamem Chnstfflnam Mystffl‘fis ‘modam‘ initiationes arceant profanos et arbitris

m⁰d⁰ compwem' ιη sumna cum ¹¹¹³ caveant, nisi εἰ impii minus metuunt.

iura postulet, videtur3 si semper late- Simffla habet ad Nat· Ι. c· 7·
mus, inquit, quando proditum est quod

