249

21. Item Saturus in alia porta militem Pudentem 198 exhortabatur, dicensz·
adsum199, inquit, certe, sicut praesumpsi et praedixi3 nullam usque adhuc bestiam

sensi. Et nunc de toto corde credas. Ecce prodeo illo, et ab uno morsu leopardi

consumor. Et statim in fine spectaculi leopardo ejecto, de uno morsutanto
perfusus est sanguine, ut populus revertenti illi secundi baptismatis testimonium

reclamaverit: Salvum‘lotum, salvum lotum ²⁰⁰. Plane utique salvus erat, qui.

hoc modo laverat201. Tunc Pudenti militi, Vale, inquit, et memor esto fidei
mcae3 et haec te nou conturbent, sed confirment.

ejus petiit, et vulneri suo mersum reddidit ei, hereditatem pignoris relinquens

Simulque annulum ²⁰² de digito

illi203, et memoriam sanguinis. Exinde jam exanimis prosternitur cum ceteris

ad jugulationem solito loco ²⁰4. Et cum populus illos in medio postularet205,

ut gladio penetranti in eorum· corpore oculos suos comites homicidii adjungeret,

ultro surrexerunt, et se quo volebat populus transtulerunt:

198 Pudentis nomen Holstenius haud ex-
primit. Pudens Martyr colitur ὃ Kal.

Maji in vetusto Kalendario Karthagi- ¹

niensig an iste? alius enim est Pudens
Senator, dc que Paulus 2 ad Timoth.
IV. 21. et Pudens Martyr Alexandrinus
de quo Bollandiani hac dic agunt. R.

199 Ad summum Holstenius‚ Nescio cur?
adsum habet R.

200 Acclamatio populi petulanter illudentis
Christianis sacris. Cum enim vulgo
,notum esset, Christianos existimare,
salvos fieri homines per baptismum,
populus e theatro spectans Christianum
sanguine perfusum, salvum cum pro-
clamabat, quisic lotus esset. H. Paralip.

2⁰1 Baptismo nimirum sanguinis, quem tanti
faciebant> veteres ChristIaui. Ili vcro

Miinteri Prz'mordz'a Ecclesiae Africanoe.

ante jam osculati

jam ante incarcerationem baptizati

erant.
202 Anszdam. R.

203 Cod. Salisln Reddidit ei beatam luere-
ditatcm, relinquens ei pignus et memo-

riam tanti sanguinis R.

204 Spoliarz’am intelligit, ubi conficiebantur
quos arena semivivos reliquerat; De

hoc Seneca Epist. 94.
quem tam stulte cupidum esse vitae pu-

N nmquid ali-

tas, ut jugulari in spoliario quam iu
arena malit? Ita mortuo Commodo
Ho-

stis patriae, parricida, gladiator in spo-

acclamatum scribit Lampridius:

liat-lo laniatus! H.

205 Postulandi vox Amphitheatri propria.
Hinc depostulatores
Tertull. Apolog. c. 35.

Christianorum.

32

