128

CAP. XXI.
TERTULLIANUS.

1. Quum vita hujus scriptoris in ecclesia Africana, immo universa Occidentali‚
celeberrimi in illa incidat tempora, in quorum rebus, quantum ad Africam attinent,
enarrandis versamur, atque maxima eorum pars, quae tradidimus et porro trade-
mus, ex eJus hausta sit scriptis, instituti ratio paullo uberius ,de eo agere jubet.
Celeberrimis, quos vetus ccclesia habuit, doctoribus jure meritoque accensetur.
Tanto igitur magis dolendum est, de vita ejus nonnisi pauca memoriae prodita
inveniri, quae diligenter collegerunt Pamelius ¹, Allixius² et Neander3. Quintus
Septimius Florens Tertullianus Carthagine honesto loco natus, patre centurione
proconsulari, Ethnico cultui addicto, in eadem superstitione educatus fnit atque
perseveravit usque ad maturam aetatem. De anno ejus natali nihil constat. Quum
autem vitam protraxerit ultra annum 211, quo librum ad Scapulam, eorum qui
supersunt ultimum, scripsit, et Hieronymo *auctore usque ad decrepitam aetatem
vixerit 4, octogenarium vel octogenario majorem obiisse perquam probabile est.
Itaque mors ejus in extrema Caracallae tempora, in annum plus minus 237,
cadere videtur, et annum circiter 135, Hadriano Augusto, natalem ejus fuisse
conjicere licebit5. ln adolescentia dissolutis fuit moribus ὓς attamen studiis
addictus. Juris enim fuit peritissimus7, aeque ac religionum Ethnicarum atque
philosophicarum quae in veteri orbe floruerunt sectarum, Graece quoque doctus 9.

1 Vita Tertulliani, editioni operum ejus 6 Hoc ipse de se fatetur de spectac. c. 19.
Pamelianae‚ ut etRigafflanoe, praemissa. de resurr. c. 59. de poenit. c.4. et 12.

2 ¹Dissertatio de Tertulliani vita et scriptis. ‘¹0 ‘mlta feminar- ⁰· ¹· · ΑῙῙῙΧ· Ρ· 1⁰·

3 In libro saepe laudato Geist des Tertulliani 7 Eusebii Historia Eccles. 11. 2. Neandcr

4 De scriptoribus ecclesiasticis c. 64. G· d· T· Ρ· 1-3·

5 Viginti quinque annis juniorem facit 8 Scripsit etiam libros Graeco sermone,

Morcellus, scilicet anno circiter 16⁰ de spectaculis», Apologiam (Noesselt de
natum. II. p. 43. una cum Tillmontio, aetate Scriptor. Tertulliani, Dissert. 1.
Mernoires pour servir ἐι l’histoire p. 30, et 37.) atque de cultu feminarum

ecclesiastiqne Tomc 111. p. 196. Noesselt l. l. Dissert. ΙΙ. p. 16.).

