90

siarum adservata, sed in manibus quoque Christianorum fuisse, qui Latina
intelligerent, litterasque didicissent. Ubi fomenta fidei, inquit Tertullianus ad
uxor. Lib. ΙΙ. 6. de scripturaram interlectione? si nimirum maritus et uxor
diversae essent religionis, ideoque communia sacra domestica colere haud possent.
Et libro de corona milit. c. 1. ubi de pavore Christianorum ob renovandam
persecutionem loquitur, addit: nec dubito quosdam scripturas emigrare, sar·-
cinas expedire , fugae accingi de civitate in civitatem. Quae quidem priora
verba subobscura cum Dallaeo et Zornio intelligo de studio codices S. S. clam
amandandi in persecutione 18. Cyprianus Donatum laicum nobilem divitemque
hortatur, ut precibus et lectioni incumbat (ad Donat. p.9.). ln libro de zelo 'et
livore p. 227. praecipitz sit ante oculos divina lectio. Idem hoc praefat. iibri
testimon. adv. Judaeos p. 18. svadet, ut etiam libro de spectaculis, si modo est
Cypriani opus, id quod incertum. Commodianus , Gentius, sibi ipsi fuit con-
versionis auctor, dum ad sacrarum literarum studium incumberet 1⁹. In perse-
cutionibus autem Christianos Afros sacram scripturam minime occultasse constat,
cum ex responsione Sperati Martyris Scillitani, libros quos Christiani colerent esse
quatuor Evangelia, Epistolas Pauli et omnem divinitus inspiratam scripta—
ram, tum quoque ex Tertulliani Apologetico e. 31. nbi: Inspice Dei voces,
literas nostras, qaas neque ipsi supprimimus, et plerique casas ad extraneos
transferant ,· sequuntur allegationes ex N. T. inprimis Evangelio Matthaei
Panlinisque Epistolis. Ex quibus omnibus valde fit probabile, in Africana Ecclesia
mature fuisse librarios, apud quos libri sacri venum prostarent, ita utnon solum
clerici, sed et laici, quibus Sacra Scriptura curae cordique esset, exemplaria

, emere potuerint3 neque sumtibus pepercisse Afros, inter quos tot erant homines

divitiis affluentes, ex locis laudatis colligi'posse videtur.

Textum sequitur⁷ quem Cyprianus in praeceptum Christi Matth. X. 24. et

Testimonior. adv. Judaeos libris habet. emigrare esse idem ac transgredi,
18 Dallaei D. adversus Latinorum de ¹cultus . obscuritatem loci nostri haud pellunt.

relig. objecto traditionem L. Ι. c. 25. 19 Instruct. in praefatione v. 4.

Zornii histor. Bibl. manual. p. 19. Ego similiter erra-vi tempore multo,

Quae Walchius vom Gcbrauch der h. Fana prosequenda· parentibus insciisffpsis,

schrift p. 55. contra. monet, respici Abstula· me tandem inde, legendo delege-

