12

atque hauc una cum Cypriane ejus Antistite Ecclesiam Romanam radicem et
matricem Africoe Christiana? agnovisse. ’

3. obscuritate, fateor, laborant quae habet Augustinus ep. 162. contra
pertinaciam Donatistarum: Erat etiam (Carthago) transmarinis vicina regionibus
etfama celeberrima nobiliss uncie non mediocris utique auctoritas (Ι. auct-0-
ritatis) habeat Episcopmn, qui posset non curare multitudinem inimicorum,
quum 36 videret et Romam Ecclesice, in qua semper Apostolicae catheclrae
viguit principatus, et caeteris terris, unde Evangelium acl ipsam Africam
venit, per communicatorias literas esse conjunctam, ubi paratus esset
causam suam dicere, si adversarii ejus ab 6ο illas ecclesias alienare
conarentur. Sic quoque epist. 161. ad Honoratum scripta: Secl ne dicatis,
non vocari Ecclesiam nostrum Catholicam ‚ secl IrIacarianam, sicuti eam
vos appellatis; nosse debes, quod facillime potes, in illis omnibus partibus,
unde istas terras Evangelium Christi perfudit, nec nomen Donati sciri,
nec nomen Macarii. Iu epistola 178„ quae vero est Aitcrcatio cum Pascentio
Amano, dixit Augustinus: aut enim licebit, (praeterquam quod scriptum est
in defensione fidei nominare), et nulla, maxime Graecis ubi fides orta est,
denegabitur, sciit nou licebit. Et versus finem epistolae: Si enim licet dicere,
non solum Barbarie lingua sua, sed etiam Romanis szHoRA ARMENss, quod
interpretatur : Domine miserere! cur non liceret in Conciliis Patrum, in
ipsa terra Groecorum, unde ubique destinata est fides, lingua propria
homousion confiteri, quod estPatris et Filii et Spiritus Sancti una substantia?
Addamus denique convicium ejusdem Augustini in Donatistarum sectam, quam
accusat ut proecisam ab illaraciice [tocie-siarum Orientalium, unde Evangelium
in Africam venit.

collectis omuibus, quantum scimus, locis, in quibus Augustinus origines
Ecclesiae Africanae commemorat, videamus, num quid iude certi elici possit, quo
ejus de iisdem sententia declaretur. Primo igitur loco observamus, Augustinum

originem Ecclesiae Africanae a radice Ecciesiarum Orientalium, e terra Graecorum

6 De hisce verbis Vandalicis et Gothicis, mone , cf. Zahnii Ulphilam ‚ Intro-
nam eodem hi populi utebantur scr- ductionis p. 8⁰.

