48

unde officium diem Paschalem quotannis ex computo astronomico constituendi
in Africa Episcopo Carthaginiensi demandari facile potuit. Quod quidem, ιί
ita est, Severo Augusto, et Agrippino Carthaginiensi Episcopo , constitutum
esse crediderim.

4. Primates secundi ordinis Numidiae et Mauretaniae 1⁸ vel eo a
Carthaginiensi differebant, quod nullas haberent certas sedes3 sed quod prima
aetas ordinationis eos constitueret, qua de causa senes dicti suntss. Procedente
tempore principes sacerdotum et summi sacerdotes salutati sunt, quos vero
titulos Concilium Carthaginiense ΙΙΙ. sustulit can. 26. nec alium nisi Primoe
sedis Episcoporum iis nomen concessit 13. Praecipua eorum jura haec erant:

Synodos provinciales, si quae prisca illa aetate habebantur, convocabant, eas ν

moderabantur et legatos ad synodum universalem mittebant. Episcopos suoe
provinciae electos consecrabant, atque in eos dioecesesque eorum Episcopiam
exercebant, eosque vel ipsi vel per Episcopos delegatos judicabant, >salvo tamen
horum apellationis jure ad Synodum Provincialem. Sicuti vero Synodis, ubi Sen-
tentias eae tulerint, obnoxii erant, ita quoque ipsi, si auctoritate sua abuterentur,
aut negligentes in officio deprehenderentur, loco a Synodo movebantur3 id
quod de Prisco Mauretaniae Caesareensis Primate narrat Augustinus ep. 261.
Caeterum haec plerumque ex historia temporum post Cypriani aetatem colliguntur.
Attamen, quum ex natura atque indole ipsius, cui Primates praefecti essent,
numeris atque dignitatis fluant, valde probabile est, ea vel pleraque eorum ab
institutionis Primatum tempore valuissem. .

16 Horum jura vide apud Zieglerum l. l. bus, ita &taluam de Metropolitanis in
p. 157. Ecclesia Orientali usurpabatur.

¹⁷ Ziegl‘ff ¹· ¹· Ρ· 139· N⁶S⁰²⁰ tamen ³¹¹ 18 eod.0an.Eceles.Africanae c. 39. Labboi

senum nomenjam in cypriano occurrat* Cone. ΙΙ. p. 1181. ubi tantum: ut primae

Graecis eadem aliorum metropolitarum sedis Episcopus Princeps sacerdotum

praerogativa dicebatur πρεσβεῖα. Sic in non appelletur· Hicce canon legitur

canone sexto Concilii Nicaeni: Ὁμοίως . . . . .
corpori Jurls Canonicl msertus D. 99.

c. 3.

ὃὲ καὶ κατὰ τὴν ἈντιόχειωΙ καὶ ἐν ταῖς ἄλλως
ἐπαρχίαις τὰ πρεσβεῖα σώζεσθαι ’ταῖς ἐκκλη-

σίαις. Sicut vero πρεσβεῖα de Primati- 1ss ibid. p. 157.

