129

Itaque haud adeo juvenem⁹‚ sed aetate jam provectiorem, religionem Christianam
amplexum esse probabile est , extremis Marci Aurelii annis, vel potius suh
Commodo. Primus enim quem edidit liber, ad martyres, scriptus est anno 197.
Severi Augusti quinto, quo Clodius Albinus interiit. Brevi vero post baptismum
in clerum ecclesiae Carthaginiensis cooptabatur ¹⁰, atque Hieronymo teste ejusdem

presbyter permansit ad mediam usque aetatem, quo tempore Montanistis, quos,
teste Augustino, antea destruxerat 1¹, a Proclo forsitan seductus12 sese adjunxit*
nam brevi, postquam‘ a Catholicis secessisset, Praxeam adgressus est, anno,
ut videtur , 204205 ¹3, agnitio et defensio Paracletz' ,a Psyche‘cz·s‚ h. e. ab
ecclesia catholica, ut ipse adv. Praxeam c. 1. fatetur, eum disjunxit. An
vero a Carthaginiensi Episcopo anathemate fuerit percussus 14, incertum, licet
in scriptis ejus loci extent, qui hanc in partem afferri possint 15. Uxorem

⁹ In juventuteChristianum factum sta· per aliquod tempus degerat, ut Hiero-

tuit Morcellus ΙΙ, p. 43. nymus tradit, exacerbatus; nisi, quod

¹⁰ De dubiis, an unquam in clerum fuerit ⁵ magis adridet'2 “ism eum 'ingenium

cooptatus 5 vide Affixium P· 11· et impulerit, accedentibus forte cum Ro-

manis simultatibus. Morcellus eum

Neandrum p. 5. Leviora sunt haee.
auno 205 defecisse statuit p. 65. ·

Presbyterum praeterea appellant Hie-

ronymus et auctor libri, cui titus'ue
Praedcstinatianus. Afferri quoque po-
terit 'pro presbyteratu* Tertulliani,
quod pallium philosophicum, quo cle-
rici Christiani utebantur, smnserit3
et in coetu Montanista'rum eum do-
« cuisse, ex libri de anima c. 9. patere

videtur. Cf. caput sequens.
ll De Haeresibus c. 86.

12 na conjicit Morcellus p. 66. Baronium'
sequutu33 quod tamen negat Allixius

p. 38.
13 Ex Noesselti sententia anno fere 200.

Dissert. Ι. p. 8. a clero Romano, ubi

Mffntcrz· primordia Ecclesioe Africanoe.

12 Sic Morcellus ΙΙ. p.68. a Cyro anno 206.
ei omnibus sacris interdictum scribit.
Si ita est, malim ab Agrippino, q'ui illa
aetate mea sententia ecclesiam Cartha- .

⁷ Vginiensemb rexit. In Agrippinum in—
sensum fuisse Tertullianum, plura in-

dicare videntur.

15 De jejun. c. 1. Novitatem objectant, tle
enjus illicito praescribant , ’κιαι haeresin
judicandam, εἰ humana proesumtio cst ‚-
aut pseudoprophetiam pronunciandam,

si spiritalis indictio est.- dum quoque.

ex purte anathema audiamus, qui aliter

adnunciamus. Et de monogam. c. 1.

17

