121

praeterea ediditadversus Apellejarzos, h. e. Apellis sectatores, jam deperditum123
unde probabile fit, Carthagine ex horum hominum grege fuisse Tertulliani aetate,
et forsitan diutiu85 nam Cyprianus Apellejanos quoque habet in enumeratione
variarum sectarum haereticarum ep. 73. ad Jubajanum p. 280. Subdubitare tamen
licebit, an omnes hae sectae in Africa fixas habuerint sedes‘.²

2. De Quintilla e Cajanitarum familia, si modo diversa est a Quintilla
Montani assecla, quae mihi quidem arridet sententia‚ nisi forte postea Monta-⁷
nistis se adjunxerit, adversus quam Tertullianus librum (le baptismo edidit,
eodem loco tradit: nuper conversata istic (Carthagine) quaedam de Cajcma
hoeresz‘ vipera venenatissima, doctrina sua plerosque rapuit ‚ inprimis
baptismum destruens. De ea quoque dicit, eam optime novisse pisciculos
(Christianos) necare, de aqua caasser-ens.> Hanc autem mulierem, quum liber
scriptus videatur antequam Tertullianus Montanistis sese addixisset‘ffi, seculo ΙΙΙ.
ineunte Carthaginem adiisse probabile est. Caiuitae vero, quorum sectae asseclam
Tertullianus eam facit, num revera extiterint, incertum est ¹4. Hoc tantummodo
tenendum, eos, si extiterunt, Gno'sticis‚ fortasse carpocratianis, imbutos fuisse
opinionibus, sacramenta, utpote quae essent res externae et ad internam
Christianorum vitam atque sanctitatem nihil conferentes, repudiasse.

3. Carpocratis ‘ejusque discipulorum meminit quidem Tertullianus (le
anima c. 23. et 35. ut et auctor appendicis libri de praescriptionibus c. 48. nullo
tamen addito indicio, cum vel ejus discipulos in Africam Proconsularem seetae

 

Zervan-Akerene dictum3 Deum Judaeo- Tertullianus3 e quibus vero ‚ num
rum Christumque ex eo emanasse do- Africam unquam adierit, colligi nequit.
cuit: quoe quoque Apellis fuit opinio, Alexandrina fuisse videtur: ad ejus
luculentioribus verbis expressa. Con- dictaminaApelles suas ‹paquoeouqscripsit

sentiebat enim cum catholici& quam* 12 Hujus libelli meminit, de carne Christi

obrem Eusebius verbis μία ιι &cmiv c 8

ὁμολογεῖ addit: καθὼς καὶ ὃ ἦμέ-

τε ρ ος λο γος. De Philumene Apellis ¹³ Noesselt de aetate scriptorum'l'ertulliani

duobus in locis libri dc Praescriptioni- nissen· Ῑ· Ρ· 7·

bus, capite 6 et 30, mentionem facit 14 walch Historie derKetzereyen 1.p.607.

Miinterz‘ Primordia Ecclesiae Africanoe. 16

