112

urebantur, torquebantur, multus est Cyprianusss. Veteres vero Christiani de
hoc suo per nomen Christi in Daemones imperio gloriabantur et suae religionis
veritatem eo demonstratam esse asseverabant: unde fama rei inter Ethuicos
quoque percrebuit. In his vero fuisse, qui de Exorcismis in universum,
sive hi a Christianis Judaeisve sive ab Ethnicis peragerentur, minus honorifice
sentirent, e fragmento Ulpiani in Digesto servato fortasse colligi poterit3 *quod
quidem eo lubentius profero, quia ipsa Cypriani aetate scriptum est. Ulpianus
>enim floruit sub Severo Augusto et usque ad Alexandrum. Sic autem habet:
Medicos sortasse quis accipiet etiam eos, qui alicujus sunt partis corporis vel
certi doloris sanitatem pollicentur, ut puta si auricularius, si fistuloe vel
dentium. Non tamen si incantavit, si imprecatus est, si, (ut vulgari verbo
impostorum utar) si exorcizavit& Haud tamen statuere ausim Ulpianum hoc
loco exorcismos Christianorum peculiariter respicere, quum hanc vocem cum

incantationibus et imprecationibus plane confundat. Neque ita certo constat, ,-

Ulpianum infenso in Christianos fuisse anim0'73.
19. De funeribus Afrorum pauca tantummodo commemoranda habemus.

Pollingebaut corpora defunctorum thuribusque haud parcebant ⁷4. Terrae tamen
mandabant, vel iu Hypogaeis sepeliebant, additis lucernis, quarum nonnullae figura
cervi, vel lychnuchi septem candelabris instructi, vel monogrammate Christi
⁷ ornatae nuper Hafniam ex Africa advectae sunt. In lapidibus sepulcralibus Gurubi
repertis delphini vel pisces intermedio monogrammate additisque litteris A et ,Ω

71 De idolor. vanitate c. 4. ad Dcmetrian. Ἄ Tertull. Apol.‘c.42. Thura non emimu&

p. 191. epist. 77. 191. et saepius. Si Arabiae queruntur, scient Sabaeis pluris

· et carioris suas merces (ap. Plin. H. N.
72 Digest. Lib. L. Tit. XIII. de extraordin.

cognitionibus l. 3.

VI. 28. odorum merces) Christianis sepe-

liendis profligari quam Dz‘is fumigandis.

73 Tu hac de re consule Schultingii Juris- et de Idolol. c. 11. Haec quidem genera-
prudentiam Antejustininneam p. 557. tim de Christianis dicta sunt: verum,
Heineccii histor. Juris Romani §. 338. quum Tertull. >Carthagine scripserit,
not. Bynkerhoek observat. V. 23. dc Afris inprimis valent. Cf. praeterea
p.127. et de religione peregr. Diss. Walchii Diss. de Mumiis Christianis.

Ι. 241. Commentat. Goettingens. Vol. III.

