85

suffit Patres Latinos. Nam Augustinus fatetur (de doctr Christiana L. ΙΙ. c. 11..)
Latinae linguae hommes ad scripturarum divi'uarum coguitionem opus
habere Hebraea ac G'raeca, ut ad exemplaria praecedentia recurratur, si
quam dubitationem attulerit Latinorum interpretum varietas. Sic quoque ’
ibid. c. 14. Lz‘uguarum illarum, e quibus in Latinam Scriptura pervem‘t‚'
petendam esse cognitionem docet, et c. 16., libros Novi Testamenti, si
quid irz Latinis varietatibus titubat, Graecis cedere oportere, dubium non
esse contendit. Sed et meliores versiones consulendas csse censet. Eodem
renim capite: in hisce sententiarum varietatibus dubitationem dijudicandam
esse statuit ea· aliarum regionum codicibus, unde ipsa doctriua commeavit,
hoc est, ex codicibus versionum, quae in Italia factae sunt; cogitat vero procul
dubio de Itala illa, quam magnopere commendat, ut verborum tenaciorem cum
perspicuitate sententiae. Procul vero abfuit quin ille omnium primus hancce
versionum varietatem animadverteret deque ea doleret; eodem enim seculo,
quo versiones Latinae, eaeque reliquis haud dubie antiquiores, in Africa factae
sunt, Tertullianus illius vel illarum, quibus usus est, aGraeca veritate dissensum
notavit. Loquitur enim de callida et simplici eversione, sic paronomastice
de mala versione, qua vitiatus fuerit locus 1 Cor. V11.39. (de monogam. c. 11.)5;
fortassis quoque eandem indicat ad. Praxeam. c. 5. ubi Geneseos initium ex
quorundum sententia sic habere refert: z‘n principio Deus sibi fecit filium.
Dissensionem versionis Latinae a textu Graeco notat quoque adv. Marcionem 11. 9.
V. 4.; unde patet eum Graecos etiam codices ad manum habuisse. Malam
porro illam versionem c. 11. de monog. notatam Tertullianus in usum exiisse
ait. Recepta igitur ejus aetate fuit in ecclesia Carthaginiensi, haud tamen reliquis
versionibus exclusis. Nihil igitur mirum, si non hac unice versione doctorem
Afrum usum esse, sed eum plures quoque versiones, quas in codicibus suis
reperiret, excitasse inveniamus. Haud enim raro idem dictum biblicum saepius

adfert, interdum vero diversis verbis. Ilujusmodi variantium multa exempla

5 Semlerus in appendice observationum, quae vero emendatio viris doctis haud

*sostenii Prolegom. p. 588. legendum placuisse videtur. Nec video quid

censet callidam ct simplicem emersionem ,- juvet ⁸?-

