91

G A P. X V I I.
Doc'rmNA PUBLICA.

1. 'Doctrina publica Ecclesiae Africanae eadem fuit quae reliquarum Orientis et
inprimis Occidentis ecclesiarum3 quamobrem de ea prolixe disserere supersedemus.
Neque Theologiam Tertulliani in novum examen revocabimus, licet doctrinam
Christianam terminis theologicis auxerit magnaeque fuerit auctoritatis in con-
stituendis variis dogmatibus. Haec enim ad historiam cum dogmatum tum
disciplinae morum pertinent, ab harum rerum historicis diligenter enarratam ¹.
Unicum igitur, quod nostrarum partium esse censemus, versatur in Regalis
fidei, quas habuit prisca Ecclesia Africana3 quippe quae, tametsi Sacrae Scripturae
summam in rebus religionem spectantibus agnosceret auctoritatem, hanc tamen
non unicam esse , sed cum universa prisca Ecclesia idem jus'tradzrioni Apo-
stolicae competere statuit. Hoec regula, verba sunt Tertull. de praescr. c. 13.
a Christo instituta, nullas hab-et apud nos quaestiones, m‘sz· quas haereses
mserum et'quoe haereticos faciunt. Hanc Apostoli doctrinam promulgaverunt,
uc proinde ecclesias apud unamquamque civitatem condiderunt, a quibus
traducem fidei et semina doctrinae ceteroe exinde ecclesiae mutuatoe sunt
et quotidie mutuantur, ut ecclesiae fiant. ibid. c. 20. Eodem quoque sensu
de traditione agit liber de corona militis c. 3. ².

Censet praeterea, cum haereticis non ex scriptura sed ex regula fidei
disputandum esse, ipsamque librorum N. T., v.c. Evangelii Lucae et Epistolarum

Paanamm, auctoritatem pendere ex illorum cum regula fidei apostolica consensu
(adv. Marc. IV. 2.).

1 Praeter scriptores Historiae Dogmatum kiani Vol. vl. et Episcopus Lincoln.

antiquioris, de Tertulliano consulendi in historia Eccles. ex Tertulliano a
sunt C. C. Birchii Dissertatio quosdam p. 262-369.

ex Tertulliano collectos atque illustra- 2 Tertull. de traditione sententias vide
tos locos theologicos sistens. Hafniae ap. Neandrum‚ Geist des Tertullians
790. Mfinscher iiber Tertullians mo· p. 100. 104. 327. 329. et Episc. Lincolu.

ralischc Vorstellungen‚ in Horrei Hen- p. 290.

