4

posset. Tribus hisce numinibus adjungimus Aesculapium, veterum Carthaginien-
sium Esmamcm ‚ deum salutaris artis praesidem, ex cujus templi, in Byrsa
Carthaginis arce exstructi atque in incendio hujus metropoleos deleti, ruderibus
novae splendissimaeque instructae fuerunt aedes, curationibus morborum samigeratae
et conventibus atque colloquiis philosophorum frequentatae. Neque unice
Carthagine, sed Oeae quoque in Tripolitana Provincia, ut perhibet Apulejus3
Lambesae, ut vetus docet Inscriptio, nec non Babbae Mauretaniae3 id quod ex
numo patet. Hisce vero diis sociata fuisse caetera Bomanorum, inprimis majora,
numina, non est de quo dubitemus. Apollinis templum stetit Uticae. Cereris
et Proserpinae saera Carthagine peragebantur3 Genium Carthaginis coluerunt
Romani3 et quis dubitabit, quin aRomanis colonis domestica sere omnia numina
propriique Penates iu Punicam Carthaginem delati fuerint? Et peregrinos quoque
Deos, ut: Magnam Deam4, Isin et Ammonem5, Sei-apin et Mithram, Carthagine
cultos fuisse, loci sunt in Tertulliano atque Apulejo , qui indicent.

2. Cultum publicum a pristina sua saevitia haud degenerasse, vel ex uno
illo evincitur, quod in Africa quoque Romana ad aras Saturni hostiae humanae
mactabantur. De hominibus Herculi immolatis nil constat3 Tyrio quidem

humano sanguiue fuisse litatum, veteres scriptores perhibent3 an vero Libyco·

lamina aenea: GN. FLAccvs ρ. Fvn. F. Cum doctrina sua servant, quod cruore

mmmmm PARTEM nmmum m- rno sanant. ὥς, d
nnm'rv mzmcmslmo Ex AchA vnn Commodiani Instruct. XVII.
FRATRIS m* rno'sAL. parmas: :uA'rms

S1GNA Amr-:A rowrvxvffi: PRAEN. Εἰ· 5 Ammonem, celebratissimum Afrorum

FERONIAE SANC'rxsslluAE D. D. '1'- V1N10

cos. qui Vinius Consul suit cum serg.
Galba a. n. c. 822.

Filologica Critica. Antiquaria Tomo Ι.

Fea Miscellanea

Romae 1790. p. cxxu.

Vidistis Dindymarz'os, quali fragore

Luxurias incunt , dum furias fingere
quierunt,

Λιιΐ cum dorsa ειια allidunt spurca bi-

penu-'35

numen, jam in Punica Carthagine cul-
tumssraculumque ejus consultum fuisse,
probabile est. v. librum nostrum de
religione Carthaginiensium p. 121. Apud
Commodianum Instruct. XVIII. legitur
Ammudates⁷ qui forte idem est, qui
habuit Graculum: tot viros et magnos
seducit false prophetans, Sed valde
obscura sunt haec.

