11

ecclesiae nexum ista verba declarant. Neque negabo, auctoritatem in antece-
dentibus haud ipsam indicare originem. Sed si vel concedamus Basnagio,
auctoritatem hanc argumentum esse-atque regulam judicandi (16 conspiratione
doctrinae Africanarum ecclesiarum, atque eiusdem doctrinae consanguinitate⁵
cum Romana illa Apostolica, apud quam authentica Pauli Epistola recitabatur:
quaerere tamen licet, annon Tertullianus verbis allegatis, uncle nobis quoque
auctoritas proesto est, fateatur, majorem Ecclesiae Africanae cum Romana quam
cumrcaeteris intercedere nexum? quae si concedantur, hujus nexus causam vix
aliunde quam ex illius origine Romana deducere poteris. Huc quoque faciunt
quae habet Cyprianus ep. 48. ad Cornelium: Nos enim singulis navigantibus,
ne cum scandalo navigarent, rationem reddentes, scimus nos hortatos eos
esse, ut Ecclesiae Catholicae radicem et matricem agnoscerent ac tenerent.
Quid vero intelligat per matricem Ecclesiae Catholicae, locus Tertulliani de
proescr. c. 21. declarabit. Constat proinde, omnem doctrinam, quoe cum illis
Ecclesiis Apostolicis, matricibus et originalibus fidei, conspiret, veritati
deputandam; id sine dubio tenendum, quod Ecclesia ab Apostolis‚ Apostoli
a Christo, Christus a Deo suscepit. Sunt autem matrices Ecclesiae ea·
quibus, tanquam parentibus, Christi fides ad nos pervenit, ac per orbem
universum diffusa}- unde quoque Hierosolymitana‘Ecclesia Tertulliano adv.
Marcion. IV. c. 35. matria religionis audit. ln nostro vero loco Cyprianico
Romana Ecclesia Ecclesiae Catholicae radix et matrix eo seusu minime dicitur,
quo haec loquendi forma a Catholicis accipitur. Nam omnes Ecclesiae Apostolicae
matrices erant. Neque minus haec phrasis omnem ecclesiam orthodoxam indicat,
quemadmodum de haereticis Cyprianus dicit ep. 59. quos constat a nobis ad
haereticos transiisse, ad matricem redeant, quam quoque matricem habet eli-⁵71.
Sed totus epistolae tenor docet, eum de Romana Ecclesia loqui, quam alio loco
(cp. 59. p. 136.) principalem appellat, quum Cornelio scribat de ipsius electione
et dissidiis ob eandem οἶκοι-ὕες unde valde fit probabile, Ecclesiam catholicam
in hac epistola esse Carthaginiensem provinciam, quam latius susam scribit,

quippe quae habeat etiam Numidiam et M‘auretanias duas sibi cohaerentem

⁵ Sic legitur Consanguinitas, dc praescr. c. 32.

