205

tiores facti Christum morte sua confessi sunt: vivi enim arserunt. Quum vero
Cyprianus scribat, Dominum aliquando Aemilio et Casto ignovisse, indicare
videtur eos jam pridem occubuisse ante Decianam, in qua scripsit, persecutio-
nem3 forte igitur ad Martyres Severianae pertinebant. Eorum memoria clara
fuit in Ecclesia Africana, et Augustini adhuc tempore celebrata, qui in Sermone
eorum lapsum· abrenunciationi Petri componit-1⁶3 et hodieque ad antiquorum
Kalendariorum fidem47, quae eos in Africa passos perhibent, celebratur XI Kal,
Junias48. Aliam Martyrem Proconsule Rufino493 Consulibus vero Plautiano et
Geta, anno u. c. 956. p. Chr. 203 passam , aude-nen nomine, quod vero ex
Gaudentia corruptum esse videtur, perhibent 5⁰. Passa dicitur oum aliis nonnullis
die 26 Junii, post diuturnos cruciatus longamque captivitatem, gladio denique
percussa51. Augustinus post duo secula memoriam ejus Carthagine celebravit ⁵².
In Cypriani denique epist. 39. habemus Celerinum lectorem ab Episcopo ordi-
natum, cujus civia Celerina jam pridem martyrio coronata esc; item patruus
ejus et avunculus Laurentius et Ignatius, in castris et ilisa· quondank
secularibus militantes ...... palmas domini et coronas illustri passione
meruerunt. Quae quum jam pridem accidisse tradat Cyprianus, deque avia
Celerina loquatur, ad haec, tempora referenda videntur. Horum omnium

(intelligo heic, nimirum Carthagine), 48 Morcell. p. 64. passos esse conjicit
Casto et Aemilio alz‘quamlo Dominus anno 204.
ignovit ,· sie in prima congressione dc· 49 Μ. Mauricus Rufinus mortuo Minucio

victos victores in seeundo proelio reddidit, Timiniano hanc Provinciam adiit
ι

ut fortiores ignibus fierent, qni ignibus amm 203, Hilariano eam usque ad

“nte cessissent3 et unde superati essent’ ejus adventum administrante. Cs. Mor-

. inde superarent.

⁴ss sermo 285. ed. MaurIn. Tom.V. p.1145.

cellum p. 58. et 65.

5⁰ Acta perierunt. Martyrium narratur ab„

47 Kal· carthag· ad XI Kal- Jun· apud Adone Viennensi, Morcell. p. 63.

Ruinart. p. 693. In Martyrologio Bedae 51 Quater torta, ungulisque ferreis dilaniata
et aliorum legitur eadem die ε In dicitur, autequam gladio percuteretur.

Africa Casti et Aemilii, qui per ignem ⁵² Serm- 294· ed· Maur· ν. P· 1133·
passionis Martyrium commammavernnt.

