116

vero absentibus Presbyteri. Sic in Concilio Carthaginiensi 111 canone 32 et 36
constitutum, quibus decretis haud dubie vetus consuetudo sanciebatur; in casibus
autem extraordinariis, absentibus nimirum Episcopo et Presbyteris, ipsis quoque
Diaconis reconciliandi potestatem factam esse, epistola Cypriani docet7, nisi is
primus hanc veniam concesserit. Reconciliatio vero semel tantummodo conce-
debatur83 licet spes remissionis peccatorum a Deo iterum impetrandae lapso haud
praecideretur 9. Hinc sequitur statui minime posse, poenitentiam ad vitae exitum
fuisse productam, et lapsos non nisi in ipso mortis articulo fuisse absolutos3 quum
ante Cypriani et Cornelii decretum excommunicationis vinculo in perpetuum fuissent
constricti, ita ut ne ipsa quidem morte expedirentur, aut absolutione fuerentur.
Id q-uod historiae antiquiori et ecclesiae Africanae praxi repugnat, ut ex ipsis Cypriani
epistolis¹⁰ constat; quum inde appareat, non solum solitum fuisse ante Cypriani
tempora lapsis in morte subvenire, verum etiam moris fnisse *eos absolvere
poenitentia compertall. Novo baptismo lapsos iterum initiatos'fuisse, nullo loco
legitur , licet fuisse videantur qui hoc postularent, cum quibus tamen haud
consensit Tertullianus, unicum tantum Catholicae Ecclesiae baptismum statuens212.
4. Tertulliani jam aetate Martyres et Confessores pro lapsis, iis maxime,

qui in persecutione defecerant, intercessisse, ex scriptis ejus patetl3: unde
in Africana, haud minusac in reliqua ecclesia, perniciosa est omnis disciplinae
nata relaxatio. De hae agit Cyprianus ep. 55. ad Antonianum p. 101. Eandem
hanc quoque respicere videtur Commodianus Instructione 42.

Obrelicca decoe tribuum et dimidiae, quare

Ab istis dimidia tribuum? ut Martyres essent,

Bellum czZm inferret electis suis in orbem.

7 Epist. 18. p. 40. mus, semel delicta diluuntur, quia ea
8 Tertull. de poenit. c. 7. 9. ’ iterari non oportet ........ Felix aqua,
9 De Pudicitia c· 3· 18· quae semel abluit, quae ludibrio pecca-
ιο Epist. 15. et al. apud Routn 111. 1». 111. ‘wihus '²⁰⁷² ‘³⁸5’ “W‘' '²⁰⁷² “W'd‘dm‘e ⁸⁰²'‘

dium infecta, rursus, quos diluit, ίιι-
n Cf· ‘1⁰ t⁰t⁰ ¹¹⁰⁰ strgllment⁰ R⁰uth Rel· quinat. cf. Augusti Denkw. VII.. p.58.

sacrm ῙῙῙ· Ρ· 111· 112· 13 De pudic. c. 22. ad Martyr. c. 1. vide

12 De baptismo e. 15. Semel lavacrum ini- infra CAP. xxlx.

