259

AnDnNnffl

 

Pag- ⁴3⁰. lin. 16. Magnum quoque christianorum Afrorum numerum indicant verba
Tertulliani in libro de fuga in perseeutione c. 12. Tanta quotidie aerart'o augendo
prospiciuntur remedia censuum, vectigalium, collationum, stipendiorum.- necunquam

” nsque adhuc ex Christianis tale aliquid prospectum est, sab aliquam redemtionem
*capitis et sectae redigendis, quum tantae multitudinis nemim· ignotae fractus ingens
' meti possit. ’ ’ 7 ’

Pag: 35. ἰἰοῐ. 3. Sic'quoque de anima e. 9.· de sorore loquitu}- revelationum charismata sortita.
quas in mcc-Laeta inter dominica solemnia per extasin in spiritu patitur.- ‹iuae verba
haud aliter quam de aede sacra intelligi possunt. v

Pag.· 45. lin. 23. adde notam.Sec.1v.f0rtasse OrdinationiEpiscopiCarthaginiensisEpiscopi

Δ vel Metropolitanus Numidiae interfuerunt· Ad hanc saltem consvetudinem Donatistae
in Collatione Carthaginiensi provocasse videntur. v. Neandri Aug. Gesch. d. christl,
Religion nnd Kirche 11:12¹ p: 399.>

Pag. 59. lin. 3. adde notam:> Neandri K. G. 11. 1. p. 333.

—· -— lin. 22. Eas quoque laudat ad uxor. Ι. c. 4. adhibe sororum nostrarum exempla,
quaram nomina penes Dominum, quae nulla formae vel aetatis occasione pressae (sic
legendum videtur) maritis sanctitatem opponunt3 malunt enim Deo nabere. Deo
speciosae, Deo sunt puelloe5 cum illo vivunt, eum illo sermocinantur5 illum dz‘ebus
et noctibus tractant.- orationes suas velut dotes Domino adsignant: ab eodem digua-
tt‘onem velut munera maritalia, quotiescumque desiderant, consequuntur.

Pag. 62. lin. 12, Secuto autem h. e. muneribus publicis gerendis obstrictos in Clerum
Africanum receptos haud fuisse, ex eo patere videtur, qvod idem ‘hoolibro de
praescriptionibus c. 41, haereticis vitio vertitur.

Pag. 68. lin. 19. adde. Id quod ipsi *quoque-Ethnici animadverterunt, licet hominum
emendationem religioni sanctissimae, quam *amplexi essent, haud attribuerent.
Vide‘Tertulliani Apologeticuiu c. 3. et notas Havercampi.

Pag. 101. lin. ult. Baptizandi facultatem habebant presbyteri et diaconi, non tamen* sine
episcopi auctoritate. Tertull. de baptismo c.17. (vide supra p. 57.) Attamen urgente
necessitate laicos quoque baptismum contulisse, verba Tert ullianisequentia docent:
alioquin etiam laicis jus est.- quae quidem egregie conspirant cum sententia ejus
de spirituali omnium Christianorum sacerdotio. Idem hoc jus in reliqua quoque
ecclesia laicis concessum erat, majorem tamen passim antiqai valorem tribuisse

baptismo abepiscopo, vel ejus auctoritate a presbytero aut diacono, administrato,

