154

sumus. Similiter ep. 70. ad Numidiae Episcopos p. 189. sententiam nostram
non novam promimus, sed jam pridem ab antecessoribus nostris statutam
et a nobis observatam, vobis cum pari consensione conjungimus, censentes
scilicet et pro certo tenentes, neminem foris baptizari extra ecclesiam
posse, quum sit baptisma unum in sancta ecclesia constitutum15. Et tandem
epistola 73. ad Jubaianum p. 199. Apud nos autem non nova* aut repentina
res est, ut baptizandos censeamus eos, qui ab haereticis ad ecclesianzu‘ieniunt,
quando multi jam anni sunt et longa oetas , ea· quo sub Agrippino, bonae
memoria? viro, convenientes'in unum episcopi plurimi hoc statuerint, atque
exinde in hodiernum tot millia hoereticorum in provinciis nostris ad ecclesiam
conversi non aspernati sint neque cunctati, imo et rationabiliter et libenter
amplexi sint, ut lavacri vitalis et· salutaris baptismi gratiam consequerentur 1⁶.
De anuo, quo hoc Concilium habebatur ‚ incertae sunt sententiae3 nam haud
plane constat, quo tempore Agrippinus vixerit, et quot Episcopi Uarthagmienses
inter eum et Cyprianum interfuerint. At Tertulliani eum fuisse coaevum, extra
dubitationis aleam est positum3 sunt qui Concilium exeunte sec. Il. celebratum
statuant 1⁷, sunt qui ad ann. 215. v. 21¹7. reponant ¹3. Quae vero utcunque
sint, probabile est, primum fuisse in Africa, et tempore quidem quo Mauretania

 

15 Ad idem hoc decretum provocat Novatus Sirmond. Ecclesia , non approbans
a Thamuzade in synodo Carthagin. beati Cypriani, ejusque praedecessor-is
anno 256 a Cypriano habita ...... et Agrippini, qm· hoc ante statuerat, de
ideo secundum testimonium scripturarum baptizandis omnibus haereticis definitio-
et secandam decretam collegarum no- nem, non solum ipsos, sed et omnes,
strorum, sanctissimae memoriae virorum, qui cum illis hoc definierunt, episcopos
omnes schismaticos et haereticos, qui acl patres adscribit, eorumque fidem atque
ecclesiam conversi sunt, baptizari, sed doctrinam, et maxime Cypriani toto orbe
et cos, qui baptizati videbantur, inter ναᾱίαηῗὲπι, judicat esse laudabilem.

laicos rem-Pl: Vide Routh 111⁸ P' 93⁶ 17 Morcellus ante an. 197 ponit, Victore

16 Hujus Concilii praeter locos allegatos Episcopo Romano.

meminerunt Aug'ffl‘ti'ms de bal'tisms' 18 Walchii Historie der Kirehenversamm-

111. 2.; et Facundus 'Hermianensis , langen P· 91·

Defens. trium Callitulor. X. 3. p. 427.

