194

deinde vero per intervalla⁸ recruduit; namque Christiani ab eodem Scapula,
qui anno 211. Africam pro Consule rexit, igne torquebantur et cremabantur ξ.
Hoc autem tempore Severum post necem Plautiani, veteris erga Christianos
favoris memorem, hostium Christiani nominis furorem quodammodo retrinxisse
cred03 qui vero joam, Imperatore Eboraci die 4 Februarii ejusdem anni mortuo,
et filio ejus Caracalla reipublicae clavo admoto, haud amplius cohibebatur.
Facillime 'sane accusationes in amicos Getae Imperatoris a fratre inter amplexus
matris occisi intentatae ausam praebere' potuerunt novis adversus Christianos

saevitiis exercendis. Pro tanta innocentia, exclamat Tertullianus 1. c. pro

tanta probitate, pro justitia, pro pudicitia, pro fide, pro veritate, pro
Deo vivo cremamur, quod nec sacrilegi, nec hostes publici veri, nec tot

cellus ostendit, ideoque Rescriptum ad
an. 204. refert. Hoc rescriptum forte
occasionem dedit canoni concilii illius
Carthaginiensis c. XXIV. relato, de
quo Cyprianus loquitur ep. 1: Ne
quis frater excedens acl tutelam vcl
curam Clericum nominaret. Sed incerta
est res, quum omnia pendeant e quae-
stione illa, an rescriptum Severi Chri-
stianos respexerit3 quod quidem Cra-
merus‚ quem hac dc re par literas
consului, negat, quum in provinciis,
ubi praeses omnium primi ordinis
magistratuum urbicorum vices gerebat,
quaestio illa facilius suboriri potuerit,
anjus illi esset mandandi jurisdictionem,
quae eum Imperio facile confundebatur.
Si igitur dubium erat, utrum postu-
latio suspecti ad hoc an ad illud per-
tineret, non est quod miremur Impe-

ratorem consultum fuisse. Ex verbis

vero hujus legis patet, Antoninum
(Caracallam) cum divo Severo' re-
spondisse. Ergo non Severi est sed
Cal-acellae, qui prior nominatur, et
fortasse antiquius patris rescriptum
repetiit. Quae vero si ita sunt, in
persecutionis Severiauae tempora haud

cadit.

Quum Tertullianus librum de Pallio
scriberet, pacis otia erant. e.1. De pace
qua Christiani fruebantur, intelligit

quoque Noesseltus de script. Tertull.
II. p. 31.

In rego et in ferrea cathedra (καθέδρᾳ
σιδηρᾷ v. τηγάνῳ) cui imponebantur,
antequam bestiis objicerentur, ut Mar-
tyres nonnulli Lugdunenses. v. Episto-
lam Eccles. Viennensis et Lugdunensis
ap. Euseb. H. E. Lib. V. 1-4. Routh

Rel. Saerae 1. p. 282. 287. 288.

