190

se praestiturum sperabat. Haud enim amplius, ut ad Deos ‘gentilium bono
animo converterentur, postulavit: modo, respondit sperato, jura per Genium
Regis nostri, scil. imperatoris, (descriptus enim videtur codex ex antiquiori, ι
tempore Vandalorum, qui Reges habuerunt). Credidit forsitan proconsul,
Christianos hujusmodi juramentum, quo Ethnici majorem erga homines quam
erga Deos suos praestitere reverentiam5, facilius-praestituros esse, Deum suum,
qui etiam Imperatoris esset dominus atque protector, subintelligendo. Plebi
autem Mysterii nomine fucum facere voluit3 nam per omnem Africam Mysteria,
Isidis inprimis Aegypti'ae, magna religione celebrata fuisse, ex Apulejoconstat.
Sic enim reos, si Mysteriis quibusdam initiatos sese esse declararent, salvos atque
incolumes evasuros speravit. At spes eum fefellit3 hi enim unanimes et con-
stanter se Christianos professi sunt. Itaque, ut tamen ad deliberandum aliquod
tempus, (triginta enim dierum illud, quod ipsis obtulerat, recusaverant), conce-
deretur, in carcerem ducti et in ligno positi fuere, ne fuga salutem quaererent.
Quum autem postridie mulieres, quas, utpote debiliores, ad defectionem a
religione Christiana facilius sese commoturum proconsul credidit, constanter
negassent, virique eandem Christianismi professionem repetiissent, neque ullum
deliberandi tempus accipere voluissent, proconsul in eos sententiam tulit secun-
dum legem Trajani: si deferantur et arguantur, puniendi szmt, et capite eos

plecti jussit. Qua sententia audita, Deo gratias egerunt, (qui fuit omnium fere '

Martyrum m0s3 nam martyrii corona summa erat, quam in votis habuerunt,
felicitas) ducti sunt, gladioque percussi. Facta vero haec sunt XIV. et XIII.
Kalendas Augustas. Eadem sententia lata est in Veturium, Felicem, Aquilinum,
Laetantinm, Januarium et Generosam, antea, ut videtur, interrogatos, quorum
vero acta perierunt. ’

2. Eorum omnium memoriam sexto decimo Kalend. Augusti celebrat
Ecclesia Romana. Horum Martyrum antiquiore jam tempore meminit Victor
Vitensis Persdc'utionis Vandalicae Libro Ι. traditque, suo tempore Basilicam

eorum nomini dicatam extitisse Carthagine, in qua sine dubio corpora eorum

 

5 Tertull. ‘Ap010g. c. 28. Citius apud vos per omnes Deos quam per unum Genium

Caesaris pejeratur.

