(35

constat (Agape) lucrum est pietatis nomine facero sumtum, siquidem inopes
auoque refrigerio isto juvamus.

2) Oblationes menstruoe s. mensurum, de quibus Tertullianus eodem
loco. Arcae genus ᾱῖοίιῧ, in quod modicam unusquisque stipem menstrua
die (prima scilicet in mense die dominica), vel cum velit, et si moa'o velit,
et si modo possit, apponit3 nam nemo compellitur, secl sponte confert.
Haec quasi deposita pietatis sunt; nam inde non epulis, neo potaculis, nec
ingratis voratrinis dispensatur, sed egenis alendis humandisque et pueris
ac puellis re ac parentibus destitulis jamque domesticis senibus, item nau-
fragis , et si qui in metallis et si qui in insulis vel iu custodiis, ¹ duntaxat
ex causa Dei sectae alumni consessionis suoe fiunt. Quam quidem arcam
Cyprianus, qui sportulas quoque habet, (ep. 39. extr.) Corban appellat, (Matth.
’ XXVII. 6.) de op. et eleemos. p. 263. divitesque matronas hanc negligentes
vituperat. Nullum igitur dubium, quin clerici, si egeni essent, ex hisce menstruis
oblationibus suam quoque partem acceperint3 quod quidem, etsi non Carthagine,

³ Arcam habent scriptores Romani. Ar- p. 189. In Marmoribus saepiuscule le-

cam Senatus Aurelianus Imperator in
epistola apud Vopiscum in vita ejus
c. 20. Arcam quaestoriam Symmachus
Epist. X. 47. Arcam duplicem Praefecto-
rum Proetorz’o, Novell.148. leeatralem
Novell. ⁷57. et universe L. I. ἓ. 1. D.
teste Cajo omnibus, quibus permissum
corpus habere collegii, societatis, siv-e
cujusque alterius eorum nomine, pro-
prium fuerit, acl exemplum Reipu7
'bl'ica'e habere res communes et arcam
communem. Cf. Cramerum in Com-
mentariis vetustis in Juvenalis Satiras
ad Sat. X. p. 380. erudite hoc de ar-
gumento disputantem. Latrones quo-
que commune aerarium arcam appel-

lasse, innuit Apuleju's Metamorph. vll.

mantea-1? primm-flia Ecclesiae Africana».

gitur. Sic arca Pontificum commemo-
ratur apud Gruterum Inscr. p. ¹765. 5.
noc ΜοΝνΜΕΝτνΜ ΝΕ DE ΝοΜιΝΕ no-
srno EXEAT 9v1 EXTERNVM mnvcmue
voszm'r romuli: nonum: mrumst*
ARCAE Poxnmcvm n—s. 1.. Μ. Ν. Sic ,
quoque p. 383. 4. et p. 1033. 8. ubi mr.
Ammn P. P. nom. Thesaurum Eccle-
siae Romanae Arcam quoque appellatum
fuisse, fidem facit Prudentii Hymnus
(le Mal-tyrio S. Laurentii, v. 53. ubi
Praefectus

Laurentium sisti jubet: ⁴

Exquirit arcam ditibus

Massis refertam, et fulgida?

Montes monetae conditosx

9

