106

verba Tertulliani de orat. c. 14. Accepto corpore Domini et reservato,
utramque salvam ¹est, et participatio sacrificii et executio. Ceterum non
in aedibus tantum sacris sed in carceribus quoque celebratam fuisse Euchari-
stiam, fidem facit Cyprianus ep. 5. ad Clerum p. 11. ubi, qai illic, inquit„
apud Corffessores offerant (sc. Presbyteri) singuli cam singulis Diaconis per
vices alternent.

’7. Benedictiones matrimoniorum sacerdotales respiciuntur a
Tertulliano, qui non civilem tantum verum etiam religiosam societatem in
matrimonio agnoscitw. Sunt nimirum haec ejus verba, ad uxorem Lib. Π. c. 9:
ande safficiam ad enumerandam felicitatem ejus matrimonii, qaod eccclesia
conciliat, ec confirmat oblatio (sive Eucharistiae, sive precum) et obsignatam
angeli renunciant,· pater pro rato habet. Unde forsitan conjicere licet, inter
ritus copulationis Eucharistiae quoque fuisse celebrationem. Nam de matrimonio,
in quo uterque conjux Christianus esset, unice agitur. Et licet benedictio sacer·-
dotalis nondum in legem abiisset, christianique haberentur, qui nescia ecclesia
nuberent, legis tamen fere habuit vim. Patet hoc ex libro de pudicitia c. 4.
Ideo penes nos occzcltoe quoqne conjunctiones, id est, non prius apud
ecclesiam professae, juxta moechiam et fornicationem periclitantur judicari.
Postulabatur enim matrimonii ineundi facultas ab Episcopo, Presbyteris, Diaconis
et Viduis 41. In Africa pium hunc ritum ortum esse credo. Antiquius enim de
eodemvin Ignatiana ad Polycarpum epistola c. 5. testimonium magna suspicione
laborat, certumque hoc, quod aetatem tulit, est ex Africa profectum. Fideles
vero Gentiles matrimonio secum jungentes stupri reos esse, Tertullianus asserit ad ‚
uxor. 11. c. 8. V

8. Dissolntio matrimonii per divortium in Africana ecclesia haud
fuit res inaudita. Ejus enim mentionem facit Tertullianus saepius, v. c. libro 11.
ad uxorem c. 2. Sed unica legitima causa habebatur adulterium (ad uxorem 1.1.
adv. Marcionem IV. 34). Nec repudiatam legitime nubere posse, docet libro
de monogamia c. 9.,

4⁰ Neandri G. d. T. p. 226. 254. sequ. 41 De monogamia c. 11. et Fliigge Gc-
schichte der Copulationeu p. 27. ’

