247

venatorum 1⁷²¹ postulavit. Et utique illi* gratulati sunt, quod aliquid 'et de
Dominicis passionibus essent consecuti ¹7⁸.

19. Sed qui dixerat: petite, et accipietis¹⁷⁹‚ petentibus dederat eum
exitum, quem quisque desideraverat.. ¹>Nam siquando inter⁴ se de martyrii sui
voto sermocinabant-urs Saturninus quidem omnihus bestiis velle se objici pro-
fitebatur3 ut scilicet gloriosiorem gestaret coronamlffl. Itaque in commissione
spectaculi ipse et Revocatus¹⁸¹ leopardo expertus, etiam super pulpitum ab urso

sed

erat vexatus ¹8². Saturus autem nihil magis quam ursum abominabatur-3

uno morsu leopardi confici se jam praesumebat. Itaque cum apro subministra·

retur, venator potius, qui illum apro subligaverat¹3³‚ subfossus vab eadem bestia
Saturus solummodo tractus est.

post dies muneris obiit. Et cum ,ad ursum

substrictus esset 134 in ponte185, ursus de caveamG prodire noluit137. Itaque

secundo Saturus inlaesus revocatur.

17¹1 Stabant venatores cum flagris longa
serie dispositi3 ante quos damnati trans-
ire coacti, a singulis transeuntes caede—
bantur. R. A praeside vero populus eos
vexari poposcit; qui de plano fustium
aut flagellorum castigationem irrogare
poterat. Ι. 9. ἓ. 3. ff. de offic. Procon-
sulis. H. R.

178 Dominus quippe flagellis quoque caesus
fuit. R.

179 Joh. XVI. 14.

180 Majora certamina majora sequuntur
proemz‘a. 'TertulL H. >

181 Verba ipse et addita sunt ex 0011. Comp.
Nil de Saturnini passione habebatur

omissione harum vocum. R.

182 De Ursis in Africa vide cAP. XXIX.
p. 210. not. 11.

183 Subministraverat. R.

184 Haec et praecedentia, illum apro subli—x
gaverat, significant, bestiarios alligari,
ne fugerent, solitos, ante conspectum

ferarum in ipsos immittendarum. H.

185 Xiphilinus refert in Commodo: hunc
,Imperatorem per Amphitheatri arenam
pontem struxisse, ut inde feras con-
ficeret. H.

186 Caveae nimirum variae feris asservan-
dis circa arenam erant, et inde immit—
tebantur. Lipsius de Amphitheatro.

p. 20. Η.

187 In utroque Ruinarti Cod. adduntur
verba: Pudens miles de industria effe-
ratarum adfirmasset portas putris car-
nibus, magt's ne mitteretur efficit, ita

secundo etc. quae haud intelligo.

