59

Incertum an manuum impositione in Africana ecclesia fuerint ordinatae ⁹3 ἐπ’

ordinem tamen eas allegi dicit Tertullianus (ad uxorem Ι. c. 17.) quae

sane verba de ordinatione intelligi possent: at certe consecrabantur precibus a
Presbyteris fusis 3 id quod deinceps canonibus Conciliorum Carthaginiensium 11.
111. IV. prohibitum vel saltem limitatum legimus 1⁰. Quamquam vero ex mandato
Apostolico nonnisi viduae maturam aetatem adeptae Diaconissae erant constituendae,
abusus tamen invaluit, ut virgines eligerentur 11, Quem Carthagine quoque
mature irrepsisse, ex ipso Tertulliano constat, qui vehementer de hujus metro-
poleos Episcopo queritur , quod non virginem tantum, -- virginem viduam,
miraculum, ne dicam monstrum, sed puellam viginti nondum annos natam
Diaconissam fecerat, eo consilio, ut tanto facilius arca ecclesiae ali posset (de
virginibus velandis ¹2). Hisce adjungimus Virgines, quae sese Christo dicassent,
ecclesiasticas a sequentium temporum scriptoribus appellatas, quo melius a
monasticis, quae prisca illa aetate nondum fuerunt, distinguerentur. vivebant
in aedibus paternis, a parentibus, vel necessitate ita flagitante ab ecclesia
alebantur 13. Nullo tamen perpetuae virginitatis voto obstrictae tenebantur.
Cyprianus enim ep. IV. p. 7. Si perseverare nolunt (virgines) ad Pomponium “
scribit, vel non possunt, melius esc mebant, quam in ignem delictis suis
cadant. Earum quoque meminit Tertullianus, de virginibus velandis c. 3. ubi
tamen verba: o sacrilegae manus, quae dicatum Deo habitum detrahere
potuerunt, de vestitu virginum a Presbytero vel Episcopo consecrato intelligi
minime debent. Agitur enim tantummodo de velo, quo capita operiebantur.

9. De numero Clericorum nihil constat. Diversum eum in singulis
ecclesiis fuisse pro ratione temporum et locorum, per se patet3 maximum
Carthagine3 minorem tamen Romano, in quem Cornelii tempore, seculo ΙΙΙ.
dimidio, praeter Episcopum, 46 Presbyteri, '7 Diaconi, totidem Subdiaconi,
42 Aeoluthi, 52 Exorcistae, una cum Lectoribus et ostiariis cooptati erant.

9 ordinationis formulam in ecclesia Graeca 11 Constitut. Apostol. VI. 17.

exhibent constitutiones Apostolicae Lib. 12 Sel-o all-cubi, inquit, virginem in viduatu

*HL θ’ 20’ quoe tamen pmcedente tem* ab annis nondum viginti collocatam.

pore in desuetudinem abiit.

1⁰ Bingham lv. p. 357. ¹3 Bingham. 111. p. 96.

