115

legamus (de'Idolol. c. ¹7.) adlegi in ordinem ecclesiasticum artifices idolorum,
intellige vero homines qui ante susceptam religionem Christianam artifices
fuissent.

Homicidia* jure meritoque adnumerabantur quicunque procurabant
abortus (Apolog. c. 9.) et lanistae. Homicidii interdictio, verba sunt Ter-
tulliani (de 11101. c. 11.) ostendit mihi, lanistam quoque ab ecclesia arceri,
nec per se non faciet quod faciendum aliis subministrat. Idem praeceptum
legimus in constitutionibus Apostolorum VIII. c. 32. De moechis diversa in
ecclesia Africana statuendi fuit ratio. Cyprianus enim epistola 55 ad Antonianum
p. 109. ita habet. Moechis a nobis poenitentioe tempus conceditur et pax
datur. N'on tamen idcirco virginitas in ecclesia deficit, aut continentiae
propositam gloriosum per aliena peccata languescit 4. Sed hanc haud con-
stantem ecclesiae Africanae fuisse praxim docet p. 110. Et quidem apud
antecessores nostros (Episcopos Ecclesiae non solum Carthaginiensis sed
universae Africanae, qui autc eum fuerunt, ex usu ’loquendi ipsi peculiari)
quidam de Episcopis istic in provincia nostra dandam pacem moechis non
pataverunt, et in totam poenitentiae locam contra adulteria clauserant.
Ipse enim in mitiori stetit sententia, id quod praeter locum mox excitatum
alius (ep. 4. p. 9.) indicat, quo feminis adulteris poenitentia conceditur. Si
de eis (quac ad masculos, intelligit autem Diaconos, reversae fuerint), aliqua
corrupta fuerit deprehensa, agat poenitentiam plenam,· quia, quoe lzoc
crimen admisit, non mariti, sed Christi adultera est,· et ideo, aestimato
justo tempore, postea, exomologesi facta, ad ecclesiam redeat.

3. Hujusmodi homines more solito cum ecclesia reconciliabantur, neque
diversus in Africa fuisse videtin· ritus ⁵. Episcopi ubique reconciliabant⁶‚ iis

sunt cetera, retundit Tertullianus libro injungebatur. Routh Rel. Sacrae III.
(le idololatria. Cf. Neandrum G. d. T. p. 414. st
· P· 36⁶ 5 Exomologesis prosternendi et humilificandi

4 In concilio Ancyram) (post initium hominis disciplina est etc. de poenitentia

seculi IV. anno circiter 315.) canone 2⁰. θ’ 9· de PUdiCifia θ’ 13·

moechis septem annorum poenitentia 6 Dc pudicitia c. 14.

