239 ἡ

Et dixit mihi: Perpetua, te expectamuS, veni. Et tenuit mihi manum, et coepimus
ire per aspera loca et flexuosa. Vix tandem pervenimus anhelantes ad amphi-
theatrum, et induxit me in media arena, et dixit mihi: Noli pavere, hic sum
tecum, et conlaboro tecum, et abiit. Et adspicio populum ingentem attonitum,
et quia sciebam me ad bestias datam esse, mirabar quod non mitterentur mihi
bestiae. Et exivit quidam contra me Aegyptius, foedus specie 9⁹, cum adjutoribus
suis, pugnaturus mecum. Veniunt et ad me adolescentes decori, adjutores
et favitores mei, et exspoliata sum, et facta sum masculus. Et coeperunt me
favitores mei ole0¹⁰⁰ defrigere101, quomodo solent in agonem, et illum contra
Aegyptium video iu afa volutantem. Et exivit vir quidam mirae magnitudinis,
ut etiam excederet fastigium amphitheatri, discinctatus purpuram¹⁰2 inter duos
clavos per medium pectus, habens calliculas¹⁰³ multiformes ex auro et argento
factas, efferens virgam quasi lanistam, et ramum viridem ‚ in quo erant mala
aurea. Et petiit silentiu1n105, et dixit: Hic Aegyptius, si hanc vicerit, occidet

illam gladio: et si hunc vicerit, accipiet ramum istum ¹⁰⁶3 et recessit. Et

99 ‘Plautus in Poenulo. Itaque replebo acri-
tate, atrior multo ut siet quam AEgyptt‘t'.
Ausonium

Tinctus colore noct1‘s,

Manu puer loquaci

AEgyptz'us choraules. H.
De hac visione agit Augustinus de ori-
gine animae ad Vincentium libro 111.

c. 18. Vide et sermonem 282 novae
editionis (Maurinae). R.

10⁰ cod. Compend. et Salisb. aqua, sed
melius asa, s. apha, aut ΙιαΡῘια, i. e.
pulvis, quo pugiles post unctionem in-
spargebantur. Huc citant Martialem
Epigrxvn. 66. R.

¹⁰1 Defricare Cod. salisb. R.

1⁰2 Discinctam habens tunicam et purpuram.

Codd. Ruinarti. Purpuream vestem

gerens ‚ clavis duobus s, fasciis di-
stinctam sine zoua. Gymnasiarcharum
erat pupurea vestis. H.

103 Galliculas. Cod. salisb. R.

¹⁰¹² Lanistae, s. praefecti ludi gladiatorum
virgas tenebant, quasi censores, ne ordo
perturbaretur. R. Palaestrae modera-

tores easdem gerebant. H.
1⁰5 Per Praeconem aut Tibicinem. H.

1⁰⁶ Non solum Gymnasiarchae sed et Bra-
beatae, praemiatoris personam gerebat.
Brabeutae enim, ut habet Etymologi·
cum M. dicuntur quasi Rhabdeustae‚
h. e. virgarum et surculorum largito-—
res. Hi enim palmae vel similis arboris

ramos dabant, insignia victoriae. H.

