41

2. Nihilo tamen secius in Africano coetu populus omnium negotiorum
ecclesiasticorum habebatur particeps. Praesident, inquit Tertullianus Apol. c. 39.
probati quique seniores, honorem istum non pretio sed testimonio adepti ,-
inde patet, Clericus una cum senioribus populi ecclesiam rexisse. Idem hoc
habet Purgatio Felicis et Caeciliani in epistola Purpurii Episcopi Numidae 11.
Adhibete conclericos et seniores plebis ecclesiasticos viros, et inquirant
diligenter, qaae sint istae dissensiones. Ipsa vero Purpurii Epistola ad
Christianos cirthenses sic inscriptum habet: Clericis et senioribus Cirthensibns
in Domino aeternam salutem ¹2. Eadem haec populi jura lubens agnovit
Cyprianus: sic de lapsis ep. 16. p. 38. Acturi et apud nos consessores ipsos
et apud universam plebem causam snam. Consule praeterea ep. 17. Ipsi porro
populo potestatem concedit eligendi dignos sacerdotes vei indignos recusandi
(ep. 67. ad Clerum populumque Hispan. p. 170.)1³. Quae quidem omnia, licet
reliquae ecclesiae haud ignota ‚ disertius tamen a patribus Africanis expressa
leguntur ‚ inque Africana Ecclesia diutius viguerunt. Namque ipsum laicorum
docendi jus , seculo jam tertio in Aegypto impugnatum, quum Demetrius
Alexandrinus Palaestinensibus Episcopis crimini verteret, quod Origeni nondum
ordinato jus concionandi tribuissent, quum nunquam adhuc visum nec sactum
sit, ut praesentibus Episcopis laici concionarentur ¹4 ‚ in Africa per totum
fere sec. IV. perseveravit, et primum in synodo Carthag. IV. anno 398 celebrata
restrictum fuit canone 98. Laiczcs praesentibus mer-icis, nisi illis jubentibus,
docere non audeatlfv. Hinc nil mirum, si Tertullianum videamus modeste de

11 optati Millevitani Opera. ed. Dupin. 13 Zieglcri Versuch einer pragmatischen
p. 169. Geschichte der kirclllichcherfassungs-

12 Seniores hosce plebis, licet viris eccle· f⁰rmen in den scobs ersten Jahrhun‘

§asticis adnumerarentur '- a elem ta„ ι derten der Kirche p. 29. «31:49. Idem jus

men distinctos fuisse, docuit Neander ⁰⁰et¹¹iR⁰mffl¹⁰ θοΨΡθῐῙίΕΞθθ intel* Plura

Kirchgngeschichte 1· I,- 309· Cf· quoque testimonia patet ex epistola Cypriani 68.
Binghamum Ι. p. 303. Ipsum nomen ¹4 Euseb· HiSt· ECCIeS· VI· 19·
passim iu Germania atque Dania ser· 15 Labbei Concil. II. p.1207. Attamen du-
ravit ccclesia Evangelica, hujusmodi bia sunt multa in hoc Concilio; vide
homiues A'ltesze. AEldste, vocans. Walch. nist. der Kirchcm ers. p, 242.

Mz'inlcri Primordia Ecclesioe ‚ifrz'canm ὅ

