157

C ΑΡ. Χ Χ Ι V.
ALIA CONGILIA AFRICANA An CYPRIANUM USQUE.

1. De reliquis conciliis in Africana Ecclesia tempore inter Agrippinum et
Cyprianum elapso habitis pauca tantum eaque valde fragmentaria testimonia
inveniuntur. Plura tamen fuisse, valde est probabile ex magna ecclesiarum
concordia Cypriani aetate, quae ex epistolis ejus apparet: unde multos habitos
conventus, totamque hierarchiam ecclesiasticam bene ordinatam fuisse constat.
Praeterea in ordinationibus novorum Episcoporum Carthaginiensium, etsi non
omnes, multos tamen ejusdem provinciae episcopos convenisse, aliosque tum
episcopos tum presbyteros variorum negotiorum causa Carthaginem saepe adiisse,
nou est de quo dubitemus: in quibus autem conventibus, plus minusve frequen-
tatis, haud raro de rebus quoque ecclesiasticis actum fuit.

2. Concilia Africana haud dubie eandem habuerunt formam, quam Graeca
illa, ad quorum imitationem instituta fuere. Episcopi igitur antequam in concilio
deliberarent, jejuniis atque precibus a Deo lucem poscebant. Conventus, inquit
Tertullianus, illi, stationibus prius et jejunationibus operati , dolere cum
dolentibus et ita demum congaudere gaudentibus norunt ¹.- In iis ille qui
praesidebat, si Carthagine v'el in Africa⁷Proconsulari celebrabantur, hujus
Metropoleos Episcopus, si in Numidia aut Mauretania, Primas Provinciae, Senex
secundum aetatem ordinationis, synodum brevi alloquio aperuit, epistolasque
recitari jussit ad negotium, de quo agendum esset, pertinentes. Sententias tum
suas dixere episcopi, qui ecclesiarum suarum nomine convenerant. Hi autem,
si ex actis concilii Carthaginiensis sub Cypriano habiti aliquid in universum
colligere licet, promiscue, nullo neque provinciarum neque senii ordine servam,
sedebant, suffragiumque dabant. Dixit enim Pudentianus a Cuiculi qui ¹71mus
erat: novitas episcopatus fecit, ut sustinerem quid majores ιῘῑιίίἱοανεητκῖς et
post eum 13 alii locuti sunt. Absentibus quoque licitum erat per alios suffragia
sua ferre. Sic Natalis ab Oea in eodem concilio, nomine Pompeii Sabratensis

mmmm—*q*-

l De jejuniis c. 13. ι 2 Cypriani opera p. 242. 241..

