11¹1

lucis tantillum Africanisistis tenebris adfudiSSe jndicentur, impense laetabor.
Hoc denique moneo, me teririiniitn“q11en1 venerabilis Theologorum
nostriaffiino'rdo fixerat->transiisse3‘bt in Episcopatu Cypriani quem¹ a'd‘iit
anno CCLII, substitisse. A Cypriano vero inde Historia E‘colesiae A‘t‘ricanae
uberiores quam antea habet font-es, minoribusque 'laborat obscuritatibus.

Auctores antiquiores quibus *usus* sum jaml exparte iudicavi.
Accesserunt vero recentiores? haud ita¹ paneis in* quibus inprimis magna
cnm laude recensendi sunt triumviri STEPHANUS Amos-ms M oncsszz‘v‘s,
societatis'desussPresssbytersAvavswvs·NE·AWDE-n;*Theologus·Berolinensis-,·
et Jo HANNES¹KAYE, Episcopus Bristolensis, nuncad‘s‘edem Lincolnensem³
transl-atus: Quorum *prior‘zfjamv-pergqhadraginta‘- {et- amplius annos ‚in
ltalia celebris3² (edidit enim anno MDCCLXXX Romae librum bonae frugis
plenum de stilo Inscriptionum latinarum} Asrae'cam Christianam scripsit,
p‘ost ejsss mortemeri‘xiae MDCCCXW tribus voluminibus in' form'a quarta
in lucem emissam: Hor-um quidem voiuminum primum geographiam
sacram Africae summo studio digestam exhibet 3> alteru-m⁴ et tertium
annaies Ecclesiae Africanae sub Episcopis &Carthaginiensibus ordine 'chrono-
logico ex testimoniis scriptorum ,⁶ ubi. vero 'haeo‘ deerant, ex conjectura
recensent. Neandri Arztignoslicus, Geist dessTertullimmsmnd :Ein-
lei'tzmg in desse‘n Schriften, BeroliniMDCOGXXV, o’inniffin theologor'mn'
in manibus versatur, magnosque mihi usus praestitit. <Neque-minori
cum fructu legi Episcopi Lincolnensis His-[briam Ecclesia-sticum seculi
secundi et tertii ex Tertulliano illustratam, ⁷Anglico sermone secunda
vice Cantabrigiae MDCCCXXVI in 'forma Sva editamfi‘- Librum vero,
qui plenus esse -dicitur-disquisitionum eruditarum5 {Pa-rm· Ammon
SANCHEZ, Canonici Ecclesiae‘Cathedralis Sancti Jacobi compostellana-
Historiam Ecclesiae Ast'icanae, Man-iti MDCCLXXXIV typis excusum,
videre meosque in usus convertere nunquam contigit.

Itaque vale, Lector erudite, meisque de republica sacra et literaria bene

merendi conatibus favere perge.

Scripsi Hafniae d. XIV OctobriS MDCCCXXVIII.

 

