89

imperitia, quam Doctor Hipponensis carpit 1⁶, nimirum plebejus atque omni
elegantia destitutus ille quo utuntur sermo.

Attamen, quum Latinus Afrorum sermo a reliqua Latinitate dialectice haud
differret, diversorum codicum lectiones apud Patres promiscue occurrant, atque
Galli et Romani versionibus Africanis aeque ac Afri uti potuerint3 11ae versiones
ne quoad singulas quidem partes restitui unquam poterunt.

Eodem modo, quo Tertullianus diversos codices varias lectiones exhibentes
manu versavit, Cyprianus quoque manuscriptos habuit libros et inter se et cum
codicibus Tertullianeis discordes 1⁷. Nullum igitur ecclesiae auctoritate receptum
in Africa fuisse textum colligimus, neque hujusmodi extitisse Augustini aetate,
qui saepius de varietate lectionis in codicibus suis queritur.

4. Duo autem sunt inprimis, quae ex hac versionum atque lectionum
varietate de prisco Ecclesiae Africanae statu, si quid recte video, colligentur.

1) Primo: Religionem Christianam mature jam non Carthagine tantum,
sed in aliis quoque urbibus, inprimis maritimis, ut Lepti, Uticae et Hippone
Regio, ad quas facili negotio hospites adpellerent, nactam fuisse multos asseclas
Latine loquentes, quibus opus fuerit S. S. et a quibus vel quorum in usum
exemplaria Latina conscripta fuerint.

2) Sed priscos illos coetus per magnas provincias sparsos initio parum
cohaesisse, quia alias unus cum altero sua exemplaria certo certius communicasset.
majorem autem nexum indeque enatam concordiam eos vix iniisse multo ante
Agrippinum tempore, ad exitum vergente sec. IL, ,quum mos synodorum haben-
aarum, in Asia minori ortus, a Graeciis in Africam delatus esset, de quibus vero
Synodis inferius agetur.

De usu denique S. S. apud Afros observandum est, exemplaria totius
codicis aut singulorum librorum non tantum apud Episcopos vel Lectores eccle-

16 Epist. ad Hieronymum. Cf. Leandri in specimine inaugurali de pretioInsti-
v. Ess Geschichtc der Vulgata p. 11. tutionibus divinis Lactantii statuendo.
(Lugd. Bat. 1820.) p. 30. Idem hoc ob-

17 Ε Patribus serioris oetatis Lactantium servavi de Jul. Firmico Materno, qui
in excitandis locis S. Codicis Cypriane libro de erroribus profanarum religio-
inprimis consentire, docuit H. J. Spyker num a me nuperrime edito eundem fere

Manteri Primordia Ecclesiae Africanae. 12

