39

difficilior est quaestio, quum jam de communi omnium Christianorum sacerdotio,
jam de sacerdotio Episcoporum et generatim Ordinis bifariam disputare videatur.
Sunt quidem viri docti qui statuant, eum non de omnibus laicis universe, sed
de spiritualibus et prophetiam habentibus, h. e. Montam·stz·s loqui, qui soli
essent veri sacerdotes 4. Attamen, quum hi Ordinem Episcoposque haberent,
qui ipsorum coetibus praeessent, vix inducar ut mihi persuadeam, eos omnibus
qui iis adhaererent jus rem sacram faciendi concessisse 5. Cardo autem rei
versatur in significatione vocis Ecclesia penes auctorem nostrum, quam quidem
optimc assecutus mihi videtur Rev. Episcopus Ln'ncolnensis ⁶. I-Iic enim, quum
Tertullianum ipsum inducat loquentem ⁷: Si koec ita se habent, ut veritas
uobis adjudicetur, quicumque in ea regula incedimus, quam ecclesia ab Apo-
stoli-s, Apostoli a Christo, Christus a Deo tradidit, luculenter ostendit, Afrum
omnem ecclesiae doctrinam omniaque ejus decreta per Apostolos Christumque
a revelatione divina derivare3 et si forte dubites, an ista revera sint verba
” Tertulliani, quum post cap. 36. legantur, habes alia ejus effata cum hisce plane
consentanea3 inprimis cap. 20„ quo omnis traditionis ecclesiasticae origo ordine
recesetur. Christus euim Dei filius patris voluntatem administravit ; quamdiu

in terris agebat, ipse pronunciabat . . . . duodecim praecipue (discentes) suo

lateri adlegerat, destinatos nationibus magistros ........ lzos regrediens ad

4 Cf. Neandrum Geist des Tertullianus tamen nonnullos qui hoe revera sta-

p. 204. qui Tertullianum in limite inter tuerent , ex cap. 12. de monogamia
duas epochas Christianus veluti posi— suspicari licet.

tum, iu diversas abire partes, etjam 5 Sic Augusti Denkwfirdigkesten der

ex mente antiquissima: ecclesiae omni· christlichen Arellfiologie VH· P· 194·

bus Christianis jura sacerdotalia tri- . (⁸) . ,Ἴ .
qui a p. 1,)... 1nde historiam contro—

buere, 'jam eadem ex sententia’ ‘1¹¹ae versiae de hac re inter Catholicos ct

seculo secundo praevalerc coepit, quum protestantes exitatae Persequitur·

prima Ilicrarchiae fundamenta pone-

rentur ⁹ 1,estringffl;e Statuit. Contra 6 The ecclesiastical history of the second

vero Priorem assertionem disputantem and thu-d centuries illustrated from

vide Episcopum Lincolnensem Praef. the writings of Tertuuian P· 229'Se‘lu'

p. xviii. ct cap. IV. p. 223. Fuisse 7 De praescr. haereticor. c. 37.

