80

(de habitu muliebri c. 3. et de idolol. c. 4ss et 15.). Idem fuisse videtur liber,
quem ex Aethiopia attulit Robcrtus Bruce Scotus; similia c. 6. et 7, habet
eorum, quae Tertullianus de hab. mulier. c. 3. disputat 4. Sed etsi forte ab
asseclis Tertulliani, qui ab eo nomen quoque sortiti sunt, pro sacra scriptura
fuerit habitus, ipse enim l. c. scripturam-‘³ eum vocat, in ecclesia tamen
Africana nullam unquam nactus est canonicam auctoritatem.

Novum Testamentum recipit fere integrum, diversum tamen inspirationis
singulorum librorum gradum admisisse videturss. Quum vero in libris qui super-
sunt Epistulam ΙΙ Petri⁷ et ΙΙΙ Johannis nusquam verbo tangat, de hisce quid
statuerit ignoramus. Epistulam ad Hebraeos Barnabae adscribit, de pudicit (220.
ubi: extat Barnabae titulus ad Hebraeos, eamque saepe laudats Valde dubium
est, an Epistolas Paulinas legerit in unum jam Apostoli volumen collectas, quum
potius usus sit codicibus priscis ante ἀπόςολον editis, quod quidem Griesbachius,‘
harum rerum arbiter peritissimus, confidenter statuitss. Univers‘e libros Apostoss
liccs docet cognoscendos ea· testimonio ecclesiarum ab Apo-stolis conditarum,
quibusque suos libros miseruut. adv. Marc. IV. 5. Nec suppositis Paulinis se
decipi passus est. .Rejecit enim (de baptismo c. 17.) quae Paulo perperam
adscripta. erant, a Presbytero Asiatico, deinde fraudis convicto, ad licentiam
mulierum docendi tinguendique defendendam conficta. Suppositium istud opus

viri docti credunt fuisse acta Pauli et Tkecloe, in veteri ecclesia famigerata9.

4 Silvestre de Sacy Noticc du livre §De monogam. c. 3. ct quae ad h. l.
d’Enoch p. 18. disputat Neander Geist des Tertullian

5 Notandum tamen 9 eum librum mum p. 241. Haec vero Tertullianus scripsit

v . . . . . Montanista jam factus.
Paulinum supposmtmm de quo agit (le

baptismo c. 17. Scripturam quoque 'a' Cf. dehac epistola Routh Rel. Sacrani
appellare. Sic etiam de pudicit. c. 10. ΙΙΙ, Ρ, 167,

etde orat. c. 12. Hermae librumPastor S Curae in historiam text G* , F ,
inscriptum ‚ scripturam et scripturam stolarum Paulinarum Ριὶὶἒ laem ‘Pl-
fere apellat, quem tamen de pudic-

c. 20. *Pastoris *moechorum scommate 9 cf. Episc. Lincoln. Ecclcs. History οἲ
notat. Itaque Tertullianisbriptzira non the 2 and 3 Centuries p. 318, ⁵ Η

nimis cst urgenda.

