243

in viridarium ¹33 sub arbore> rosae. Et dum loquimur cum eis, dixerunt illis
angeli: Sinite illos, refrigereut¹³⁹z et si quas habetis inter vos dissensiones,
dimittite vobis invicem, et conturbaverunt eos. Et dixerunt Optato:

plebem tuam14⁰z quia sic ad te conveniunt quasi de circo redeuntes, et d'e

Corrige

factionibuslss certantesm. Et sic nobis visum est, quasi vellent claudere portas9
Et coepimus illic multos fratres cognoscere¹43‚ sed et martyras: universi odore
inernarrabili alebamur, qui 'nos satiabat. Tunc gaudens experrectus sum.

14. Hae visiones insigniores ipsorum Martyrum beatissimorum Saturi

et Perpetuae, quas ipsi conscripserunt. Secundulum vero Deus maturiore

exitu de seculo, adhuc in carcere, evocavit: non sine granai, ut bestias lucra-
retur, gladium144 tamen, etsi non ani-ma, certe caro ejus agnovit.

15. Circa Felicitatem vero et illi gratia Domini ejusmodi contigit.
Cum octo jam menses suum ventrem haberet (nam praegnans suerat apprehensa),
instante spectaculi die in magno erat luctu¹4⁵‚ ne propter ventrem differretur¹453
quia non licet praegnantes poenae representari¹4⁷z et ne inter alios¹⁴8 postea
sceleratos sanctum et innocentem sanguinem funderet. Sed et commartyres

graviter contristabantur, ne tam bonam sociam quasi comitem solam in via

138 lid. codices Viridario.
139 Iid codd. quiescite et refrigerate.

1⁴⁰ Reprehensio Episcopi negligentis aut
Sic in Apocalypsi episcopi
Η. ἰιι Paralipom.

errantis.
qnidam arguuntur.

141 Holstenius: defatigationibus.

1⁴2 Verba sunt de dissidiis optati et Aspa-
” sii, quibus Holstenius Tuburbitanam
ecclesiam vexatam fuisse statuit, mihi
potius uterque fuisse videtur Cartha-
giniensis, litesque Carthagine actae.
line respiciunt quoqucAngelorum verba,
quae paulo superius legimus: Si quas
habetis inter vos dissensiones, dimittite

vobis invicem .

143 Cod. Compend. cognoscere Martyres,
ubi odore.

144 Cod. Ruinarti: gaudium. Sed melior
Holstenii lectio, ita tamen ut anima et
caro transponantur. Sententia hausta
videtur ex Luc. ΙΙ. v. 35.

145 cod. Salisb. in magno lucta 2. R.

14ss Ita Pontius Diaconus de S. Cypriano:
Vir tam necessarius a martyrii con-

summatione dilatus est. H.

1¹¹7 Lex fuit Aegyptiorum , praegnantem,
si mortis fuerit damnata, asservari donec
pariat. Eadem Graecis fuit Romanisque3

de quibus omnibus adeas Ilolstenium.

148 Aliquos Codd. Ruinarti.

