119

secuti sunt quinque illi quos adversus Marcionem edidit libri, hodieque super-
stites. Ex accurata illa et singularum penes Marcionitas rerum notitia, quam
hocce opus ubique prodit, elucet, quanta cura quantoque Studio Septimius noster
oculos in eos converterit. Eorum autem doctrinae semina, quum Romae diutius
commorati fuissent, ab Hygini nimirum Episcopi tempore (anno Christi 142),
quo Ecclesiae Romanae praesidente Marcion in hanc metropolin venisse suamque
sectam condidisse fertur 3, facile fieri potuit, ut mature Carthaginem deferrentur,
fortassis ab ipso Marcione, quem placitorum suorum per ecclesiam spargendorum
causa magna itinera suscepisse perhibent43 unde quoque intelligitur, eos brevi
tempore tantopere augeri potuisse. Hoc enim Tertulliani indicant verba, adv.
Marcionem IV. 5. faciunt savos et vespae, faciunt ecclesias et IlIarcz‘om’tae.
Itaque in Africa quoque ab ipso Marcione aliove ejus disciplinae alumno con-
diti flunt hujus sectae coetus, quibus praesidebant Episcopi atque Presbyteri-²1,
licet Tertullianus nullo loco horum mentionem faciat. Ceterum, quam accurate
Marcionitas noverit, ipsi ejus libri, quod jam monui, testantur. Eorum quoque
Evangeliumss, quod saepe excitat, cujusque aLuca nostro discrepantiam multis in
locis notat, nec non Epistularum Paulinarum adulteratum illud, quo Marcionitae
usi sunt, exemplar manibus versavit. Hoc vero, ut et ipsius Marcionis quaedam
scripta, a Marcionita quodam in gremium Ecclesiae Catholicae reduce, vel a
Montanistis suas in partes allecto, acce-pisse videtur. Novit enim epistolam
quandam Marcionis (adV. Marcionem IV. c. 4. de carne Christi c. 2.) quam
Haeresiarcha vix cum aliis, nisi suae sectae asseclis, communicandam scripserat,
et praeter hanc ejusdem hominis Antitheses, ab Augusto Hahn V. D. ex ipso

3 Ibid. p. 494. 6 De hoc Evangelio vide 111113Γ nuper eru-

4 walch l· L P· 491· Alii Marcionem. dite> disputarunt Duumviri Regiomon- <

statuunt floruisse Eleutherii tempore tani’ Augusms Halm* Das Evangelium

versus exitum sec. H· obiit enim Marcions in seiner urspriinglichen Ge-

Eleutherius anno 192· stalt. Regiom. 1823. et Hermannus ols-
hausen, in libro: Dic Aechtheit der

5-Kirchliche Alterthumer der Gnostiker vier cauonischen Evangelien aus der
p. 18. et 24. , Geschichte der'zwei ersten Jahrhun-

derte erwiesen. ibid. 1823.

