23

Proconsularem , in qua ditissimarum familiarum sita erant praedia ‚ in qua
praeterea servi ab antiquissimo inde tempore emebantur, atque vix erat familia
quae servos haud aleret28, mancipiis abundasse undecunque conquisitis, Nigritis,
Thracibus, Cappadocibus, Judaeis, ne dubitandi quidem soret locus, etsi deessent
testimonia historica. Neque vero -haec desiderantur. Multos id genus homines
fuisse in Africa testatur Apuleius, qui de uxore sua narrat , eaque tamen
opulentissimis haud adnumeranda, partem praediorum suorum minorem, in qua
servi haud minus quadringenti erant, filiis cedente 29. Hinc facile colligitur,
magnam Christianorum partem, qui rure degebant, servilis fuisse conditionis.

IIosce quoque Christianos campestres memorat Tertullianus Apologet. c. Ι.
obsessam voce-'ferantur ez'vz'cal‘ewu in agris, in castellis, in insulis Christianos.
et-cap. 42. Navigamus et nos vobiscmn et militamus et rusticamur. ‘Idem
hoc innuit Cyprianus (ep. 43. p. 8230) de Clerici-3 urbicis loquens, quae vero
*appellatio supponit Clericos rurales3 et rure in Africa procedente tempore
Ecclesias fuisse magno numero , Donatistica historia satis docet. Haec vero
‘utcunque sint, servos- prisco jam tempore Christiana sacra amplexos fuisse
constat ex actis S. S. Perpetuae et Felicitatis, in quibus Revocatus et Perpetua
conserva ejus nominantur. Quae autem vox conserva, non ‘de Christianismo,
scd de civili eorum statu intelligenda est3 namque σύνδουλος· (Matth. XV111.28.
XXIV. 49.) et contsnnvvs de iis, qui erant unius ejusdemque famulitii, in
marmoribus veteribus haud raro legum-31. Ultimo denique loco pro magno

Christianorum in Africa numero antiquiori jam aetate afferendi sunt libri, quos

23 Athenis in aedibus ingenuorum saepe nu-> tamen video qua idonea de causa: nam

, metabantur 50 mancipia, apud ditiores Carthaginem in ipsa Africa aequo jure

longe plura3 neque facile fuit civis qui Cyprianus urbem vocare potuit , quo

haud unum saltem haberet. Eoeclxh Itali Romam, Athenienses suam me-

p. 41. tropolin ἄςυ, c. s, p. appellarunt. Car-

29 Apulvji Apologia p. 333. Ehncnh. thaginicnses indicari totus praetcrea
3⁰ clericos urbicos Romanae Ecclesiae Jo. mmmmm dOCCt·

Cesti-iensis intelligit. Sic etium Bulu- 31 Apud Reinesium Inscr. p. 884. 895. 896.

'tius in notis ad CyprianiEpistolas, edi- Castelli Princ. Turrismutiae laser. Sicu.

tioni opp. ejus subiunctis p. 4⁶28. Haud p. 1ῧο.

