132

quidem ex studio legum Romanarum praeconceptae notiones in Christianam
Tertulliani religionem migrarunt. Inde quoque summus quem antiquitati atque
traditioni ecclesiae Africanae tribuit honor; inde sententia ejus de unitate ecclesiae,
extra quam nulla sit salus speranda, omniumque haereticorum contemtus odiumque
acerrimum3 etquum ipse ad Montauismu'm‚ qui pro ejus ingenio in mentem
&ejus sese quam maxime insinuare debebat, transiisset, idem hic in catholicos,
quos Psychicos appellat 2⁷, - vehemens animus. Attamen restincto interlapsis
nonnullis annis aliquo modo furore, se iis in defensione doctrinarum in ecclesia
receptarum adversus haereticos adjunxit, majoremque cum iis consensum vel
saltem mitiorem de iis seutentiam declaravit v. c. in libro de praescriptionibus
haereticorum ²3. Tametsi vero, secessione a Catholicis facta, Montanismum
amplexus fuerit ‚ mirum quantum posteris placuit, eosque in suas· sententias
traxit. Scilicet ea, quae de unitate ecclesiae docuerat, a Cypriane, ipsius illius
sedis Episcopo, cum qua Montanistis dimicandum erat, magis expolita atque
aucta fuerunt 2⁹: disciplina morum ab eo commendata monastica studia aluit;
termini theologici, quos primus adhibuit, v. c. Um‘tas Trinitatis (adv. Praxean]
11. 12.) Trinitas unius divinitatis, Filium ea· Patre procedere (adv'. Prax.
c. 2. Ἄ). (De pudicitia c. IL). Persona in Trinitace, (adv. PraX. saepius et
’ alias) voluntas Dei pura (exhort. castitatis c. 3·>; liberum arbitriamroedv.

27 Anima quidem praeditos, quam Deus lumina ejus poposcisse. Dc hac Car·
Adamo inflavit, sed efficacia spiritus thagiuicnsis Episcopi ergaTertullianum
illius destitutos, quo discipuliParaclcti reverentia Labbeum dubitare lego.
inspirabantur. Episc. Lincoln. Eccles. Hoc quidem certum est, Tertulliani 'in
History p. 257. ⁷ Cypriani operibus mentionem nunquam

28 Hoc etiam notat Hieronymus in eata· fieri ’ quanquam ejus humandi ⁵³9⁰
logo virorum illustrium. admodum occasionem habuit. Fortassis
⁷ nomen ejus ob montanismum· reticuit.

29 Cyprianum ideo Tertullianum maximi Hieronymus enim rem ut certam nar—
fecissc, refert hieronymus dc scriptor. rat , ex testimonio amici sui Pauli
ecclesiasticis c. 53. et nunquam ab ejus Concordiaeltaliae commorantis, qni hoa
lectione unam diem praeteriisse ‚ atquc sibi cx ore ipsius Notarii, qno* 'usus erat

a notario suo verbis da magistrum vo· Cyprianus, retulerat.

