122

hujus coloniam deduxisse. Quod tamen veri quadam specie haud caret, quum
Romae, in Cephallenia Insula atque in Cyrenaica, ubi nuperrime Inscripti'ones
Carpocratianae in lucem elnerseriiiit}5‚ Carpocratianos scholas habuisse cons'tetlfi
Haud vcro diu perdurasse videntum Origines enim, Tertuiliani aequam,¹ nun7
quam in cos inciditff. Α

4. De Ophites nil certi occurrit. Leguntur tantum in appendice libri
dc praescriptionibus c. 47. et apud Cyprianum ep. 73.

5. Valentinianos Tertullianus commemorat proserpente-s* Scorpiaces αἱ.
meo quidem judicio in Africa. Certis vero testimoniis dc hac secta per Africam
qnoque sparsa destituimur 18, Quamvis enim sub Tertulliani nomine supersit
liber adversus Valentinianos, ex quo hoc faciliori negotio colligi posset, dubito
tamen„ au huic fides habenda sit, quum Semlerus eum totum sere ac integrum
cx Irenaeo compilatum esse probaverit 1³7. Hinc quoque nescio, quid statuendum
sit de Enniano Valentinianorum episcopo, quem nonnulli codicessshabenu licet
bene sciam Valentinianos in externis a forma gubernationis Ecclesiae Catholicae
purum recessisse. Ita vcro habet locus libri adv. Valentinianos c. 37. Accipe
alia ingenia- &carrucae Enniani ²0 insignioris apud eos magistri, qui et pon-
feste-cdi sem auto-ritate in hunc modum cemm'c etc. Etsi vero nomen Enniani
corruptum fuerit a librariiS‚ pontificalis tamen auctoritas 'in omnibus codicibus

legitur3 unde saltem patere videtur,- Valeniinianos in Africa habuisse episcopos,

 

15 Dc Inscript.Cyrenaicis efiGeseuii Com- σ. 14). adv. Marcionem Ι. ¹c. 5. de
mentationem de Inscriptione‘Phoenicio* praescripn haerc't. c. 7. 33. 34. de anima
Graeea in Cyrenaica nuper reperta, ad c. 12. ct s. p. In hisce autem locis do
Carpum-alienorum haeresin pertinente. , dogmate Valentini tantummodo agitur²
1131oe 1325, ’ sedes vero coetuum ab eo conditorum

16 Neander G. d. T. p. 191. De iis nuper reticentur.

egit Fuldner commentat. de Carpocra-

. .. , 19 Tertulliani Opera Tomo V. p. 300.
tinnis, m Illgenu lhst. theoL Abhandl.

111. p. 2033. 20 lilia-³1 lectiones vide in editione Semlcri-

Π Contra celsam LV. c. 62. 1:526, Ruaei. ⁰¹¹st ῙῘ· Ρ· 136· ngsslfiffllflffl' secuti su-

le* Saepius quidem Valentinus aTcrtuliiluzo ⁸⁸²³· Sic quoque habet Allm m vna
., . ‚ , -, Tertulliani p. 72. ·
‹Annmtmmatun v. c. adv. Gnosmos

