28

Presbyteri quoque et Diacom· nonnulii Carthaginienses ante Cyprianum
leguntur. Et Tertullianus quidem inter Ecclesiae Africanae doctores prim-us
est. Aspasiae Presbyter, qui in Passione S. S. Perpetuae et FelicItatis Doctor1⁰
(nimirum catechumenorum) audit, quique controversiam habuit cum Optato
Episcopo ‚ quam ceteroquin prorsus ignoramus. Saturnus et Saturninus
Presbyteri aut Diaconi Carthaginienses fuisse videntur ¹1. coecilius Cypriani
amicus, a quo ad amplectendam religionem Christianam adductus fuit, cujusque
nomen adscivit, de quo vide Jo. Cestriens. in annal. Cypr. p. 6.; idem forsitan
quem interlocutorem habet Minucius Felix in elegantissimo Dialogo Octavius
inscripto 12. Ipse Cyprianus, qui, antequam ad Christum esset conversus, magnam
sibi gloriam ex artis oratoriae professione quaesierat, ut habet Lactantius 1³.
Nec injuria Victorem notissimum illum Episcopum Romanum, qui Afer fuisse
perhibetur, aliquando in Clero Carthaginiensi numeratum fuisse conjicere licebit323
ut et Commodianum, poetam Christianum, qui ex plerorumque sententia Afer
fuit et Cypriani aequalis 15. In his Eeclesiae Carthaginiensis Presbyteris fuit
quoque Novatzcs, in schismate Novatiano dux partium3 (le quo quidem haud sine
indignatione animique commotione verba facit Cyprianus, eumque pessimorum

flagitiorum in Africa commissorum incusat5 epist. 52. p. 95.: quae, licet forte

γ 10 Apud Ruinartum. p. 92. Morcelli I. p. 45. 14 Cf.Tillemont Memoires 111.p. 44. Jouephi

, Zolae, theologi Ticinensis eruditissimi,

11 1¹1 manuscripto codice Bibliothecae Commentarios de rebus Christianis
Sancti Victoris Parisiis, qui S. S. Per- ante Constantinum M. II. p. 424. et
petuae et Felicitatis Passionem continet, Morcellum Ι. p. 42. qui Afrum fuisse
Satyrus et Saturninus, duo fratres ap- existimat,

pellantur venerabiles viri, id quod Cle-
ricos indicare videtur. v.Lucae Holstenii 15 Oelrichs de scriptoribus Echatoprior·
editionem Passionis S. S. Perpetuae et

Felicitatis (Pu-is 1664) P Ἃ) sex seculis p. 44. Schurzfleisch in ed.

Instructionum adv. Gentium Deos, Wite-
12 De 0⁰ vide Morceuum H. P· 75· et 142· bcrgae 1705. Quantam celebritatem hic

nactus fuerit, velex eo patet, quod in
13 Instit. Div. V. 1. v decreto Gelasii libri ejus prohibiti sunt.

