26

Turburbii sed Carthagine passas esse inferius demonstrabitur. Hae vero quum
Mat-tyrio coronatae sint natalibus Getae Caesaris, qui Caesar renunciatus est anno
u. c. 951„ Chr. 191. tempus constituitur quo Optatus Episcopatum gessit-²».

2) Post optatum ponendus Agrippinas, quem habet Cyprianus, primus
huc usque creditus Episcopus Carthaginiensis 43 de quo plura cAP. xxu. de
Concilio ab eo habito, anno ut videtur 215, acturi, dicemus. Vixisse videtur
sub finem seculi ΙΙ. et initio tertii3 itaque Augustinus Libro IV. contra Dona-
tistas c. 6. veritatem haud laesit, ‘de paucis ante Cyprianum annis, quibus
Concilium Agrippini habitum fuit, loquens, quos tamen ipse Cyprianus (Ep. ⁵73.
ad Jubajau.) Multos annos et longam oetatem appellat 5. Cyprianus enim
istis temporibus tanto erat propinquior, quam Augustinus, qui duobus fere
post eum seculis vixit3 inde factum ut majora temporum intervalla ipsi
viderentur.

3) Cyrum habet Schelstratius p. 2²72. ex Martyrologio Roman03 et vix
tempus apparere docet, quo Cyprianum inter et Augustinum Hipponensem
Episcopum ejus Episcopatus assignari possit, itaque antiquiorem fuisse statuit&
Nihil de eo constat: sed celebratam ab Ecclesia Africana ejus fuisse memoriam,
Possidium habemus auctorem, qui in vita Augustini tradit, Hipponensem Episcopum
Sermonem de ejus depositione habuisse in annua ejus commemoratione.

4) Donatus, de quo ipse Cyprianus ad Cornelium Romanum Episcopum
ep.. 59. p. 132. Antecessorum, etiam nostrorum , quod et vestram con-
scientiam non lacet, Fabiani et Donati litteris severissime notatum fuisse
Privatum haereticum. Donatus igitur Cypriani, sicut Fabianus Cornelii, fuit

3 Optatam Mor-celius Agrippini successo- vir a l’histoire Ecclesiastique des six
rum Afacit. Ι. p. 51. ct sedisse statuit premiers siecles II. 186. b.); alter Nea-
fab anno 201. usque ad 204. politanae Ecclesiae praefuissc dicitur

tempore Pii Episcopi Romani (Tillem.
ibid. p. 131. et 29¹7.)

5 Cf. Routh Reliquiae Sacrae ΙΙΙ. p. 137.

4 Agrippinus hic probe distinguendus est Ι
a duobus aliis Episcopis cognominibus,
quorum alter Alexandrinam Ecclesiam
rexit ab anno 167-179. (Euseb. H. Eccl. 6 Huic Morccllus annos* ex arbitrio ad-

lv. 19. Tillcmont Mdmoirus pour scr· signat 205-224.

