217

tamen vix omnes in Deciana persecutione ab anno 249-251. vexati fuerunt, sed⁴
jam ante ista tempora pro religione Christiana vincula, tormenta et exilium passi⁸
videntur. Ex horum fortasse numero erat Faustus ille Timidae Regiae Zeugi-
tanae Episcopus, qui Concilio Cypriani interfuit atque baptismum haere'ri‘co'ruiff
reprobaviffl, et Martyres Timidae in veteri Kalendario Carthaginiensi apud
Ruinartum commemorati3 de quorum vero aetate nihil accuratius definiri potest. ’
Et Lapsos quoque Cyprianus commemorat in persecutione, incertum tamen
quanam: in quibus recensentur Fortunatianus Asturi Episcopus (ep. 65.).et
Repostus Saturnicensis Episcopus, qui cum Privato et quatuor aliis Fortunatum
Episcopum consecraverat, ep. 59. anno 252. data p. 132. et epist. ad Confes4
sores, ep. 56. p. 115. eodem anno data.

Et sic quidem, sparsas de rebus Christianorum Afrorum per duo circiter
secula notitias sedulo colligendo, invicem componendo et in qualemcumque or-
dinem redigendo, tempora attigimus Decii Imperatoris, Aspasii Paterni Pro-
consulis Africae et Cypriani Episcopi Carthaginiensis. obscuritates, quibus
historia Ecclesiae Africanae per inopiam monumentorum, cum ,Ethnicorum tum
Christianorum, ad haec usque tempora premebatur. jam sensim sensimque a
majori quam historia praebet luce pelluntur. Res Cypriani ex mutuis ejus et
collegarum epistolis, nec non ex aliis ejus scriptis satis notae, a Pearsoffio,
Episcopo Cestriensi, in Annalibus Cyprianicis erudite expositae sunt. Series
successorum ejus nullis amplius difficultatibus laborat, neque controversiae in
ecclesia Africana agitatae, quales fuere Novatiaua atque Donatistica illa, qua
inprimis Africa omni calamitatis et saevitiae genere affligebatur, post tot virorum
doctorum lucubrationes, iuter quas eminent Walchii in Historia Haeresium,
uberiori illustratione indigent. Magni ecclesiae doctoris Augustini Hipponensis
Episcopi multa quoe supersunt volumina ditissimos aperiunt fontes, unde illorum
temporum notitia haurienda est; neque desunt Conciliorum in Africa habitorum

acta atque canones, in editionibus Conciliorum, atque a Justello5‚ Beveregio⁶‚

4 Cypriani Opera. 1». 239. 6 In Pandectis Canonum S. Sv Apostolo-

5 In Codice Canonum Ecclesiae Africanae » rum et Conciliorum ab Ecclesia Graeca

Paris· 1615. receptorum (Oxou. 1682.)T0111. Ι. Con-

