19

secius Tertullianum l. εὰν. Judaeos c. 7. paululum rhetoricari cum Moshemio
existimo 1⁶, ubi de religionis Christianae suo tempore propagatione hisce verbis
loquitur: In quem em'm etiam universae gentes crediderunt, nisi in Christum
qui jam venit? quas in sequentibus enumerat3 e quo recensu, magnam partem ex
Actis Apostolor. ΙΙ. 9. sequ. sumto, huc inprimis faciunt: immorantes Aegyptum
et regionem Africae quae est trans Cyrenem3 quae quidem, si de singulis
hominibus, qui Christo nomen dedissent, intelliguntur, veritati haud repugnant3
addit vero: ut jam Gaetulorum varietates et Maurorum multa· fine-5⁸, quae> ut
Britannorum Romanis inaccessa lovan, et abditarum multarum gentiam et
provinciarum et insularum multarum nobis ignotarum ec quoe enumerare
minus possumus, quos in sequentibus habet, ita sunt vaga, ut historice nil
exinde colligere liceat. Similem populorum Christianorum indicem texunt
Irenaeus adv. Haeres. Ι. ο. 10. in quo etiam mentio fit Ecclesiarum ἐν Λιβύῃ
ἱδρυμένων, chrysostomus, Theodoretus, aliique seriores auctores. Nostra tantum
interest afferre quae antiquissimi habent.

3. Sed Tertulliani jam aetate magnam Christianorum multitudinem
coetusque haud ita paucos in Africa fuisse, ex variis quae passim ingerit,
omni quoque demta rhetorica amplificatione, colligitur, etsi haud ubique de sola
Africa, sed de Christianis in universo Imperio Romano loquitur. In libro vero
ad Scapulam Africam et ipsam respicit Carthaginem. Sic enim Praesidem
Christianos exosum adloquiturlS: quid facies de tantis millibus hominum,

tot viris ac seminis omnis sescus, omnis dignitatis, offerentibus se tibi?

Segermae, E. Polycarpus Hadrumeti, illa aetate haud plane fuisse ignotam,
‘Adelphius Tasbaltes , Eucratius The· testem quoque habemus Origen. Hom.
narum: omnes ex Provincia Procon- VI. in Lucae Cap. Ι. Tomo III. p. 939.
sulari. Ε Numidia tantum Zosimus Ruaei. Virtus domini Salvator-is , sic
Thavasae et Nemesianus Tubaris Epi- habet Hieronymus Interpres, ct cum
scopi. his est qui ab orbe nostro in Britannia
16 De rebus Christianorum ante Constan- dividantur, et oum his quiin Mauretania,
tinum M. p. 205. et cum universis qui sub sole ιή nomine
17 Britannis tamen atque Mauretaniae in- ejus crediderunt·

colis religionem Christianam eadem ¹8 ad Scapulam c. 5.

