loo ,

‘abrenunciatione Satanae, quae ante accessumaquae, sed et ‘aliquanto prius in
ccclesia fiebat (de corona mil. c. 3.) Afri? verbis Pompoe adjecisse videntur: :et
Spectaculis, (Tertullianus de Spectac. c. 4. de corona mil( c. 130. Exorcismus
vero ante baptismum, Tertulliano nondum cognitus post eum introductus videtur,
ct Africanae certe est originis. Nec ulla unctionis baptismum antegressae in

Tertullianonotioss. consecracionis aquarum per preces Tertull. dc baptismo
c. 4. et Cyprianus ep. 70. ad Januarium p. 190. antiquissimi sunt testes Ἴ. Hac
enim consecratione *vis aquarum iis primo creationis die a Spiritu Sancto indita,
precibus vero jam quasi in unum locum coacervata, vel, si ita loqui licet, con-
centrata‚ fonti baptismali a Deo tribui credebatur, ita utphysico modo sancti·
ficarent eos qui abluerentur Β. Tanto igitur facilius Afri sibi persuaserunt, per
baptismum animo amissam immortalitatem reddi. Ecclesia Graeca hunc ritum serius
adoptasse videtur3 narn ante Bassilium M„ si Pseudodionysium Areopagitam demas⁹‚
nullam ejus mentionem reperies: nec in Britannica Ouldeorum ecclesia, quae
*propago fuit Graecae, receptus invenitur, et si forte ejus adfuerit vestigium, ’
Chrisma tamen haud adhibitum legimus 1⁰. Spore-sorum meminitTertullianus *
tle baptismo c. 18„ ut et gustatiom‘s lactis et mellis in Alexandrina quoque
aliisque ecclesiis receptae 1¹, de res. carnis c. S. de corona mil. c. 3. In ipsa
baptismi formula Ecclesiae mentio facta videtur ¹²3 nisi forte Tertulliani *verba

6 J. G. Vanch de ritibus baptismi Sec. II. baptimo suo peccata hominis, qui bapti·
p. 63. lVernsdorf de vcra notione exor- zatur, abluere.

⁰¹Sm¹ ¹¹¹ vetem eceleffla’ 8 Dc baptismo c. 4. Supervenit enz'm sta·

tim spiritus de coelis etc. Vide not. 7.

⁷ Aquae ‘10 Ρνῖὲῗῖηω θ”ἶὲἰηὶε praerogativa 9 Binglnm IV P 316

sacramentum sanctificationis consequun- ,
ων, invocato Deo. Termu⁸ de bapt, 1⁰ Jamieson account ofthe ancient caldeos

c. 4. supervenit statim spiritns de coelis, ⁰f ³⁰⁰³· Edinburgh 1811· P· 2⁰5·
et aquis superest, sanctificans cas (lc 11 Neander G, d, T, p, 152.

semetipso, et ita sanctificatae vim sancti· ῃ Τθηυῃ. de baptismo c· 6. Quum au-

ficandi ‘mmmmm' cypr· ep· 1⁰· ³¹¹ tem snb tribus et testatio fidei et sponsio

''anum'‘ 0P⁰rt⁶t mundam Gt samm* salutis pignerentur, necessario adjicitur

ficari aquas prius a sacerd⁰te’ ut P⁰⁸⁸it Ecclesiae mentio.- quoniam uba· tres, e‘d

