44

pari dignitatis gradu cum Romano, Antiocheae, Alexandrino, Hierosolymitano‚ nec
non cum Ephesium, Caesareensi Cappadociae, Heracleensique Thraciae, a Constan-
tinopolitano postea subactis, inter reliquos eminuit3. Et primo quidem tempore
usquc ad Agrippinum unicus fuisse videtur Ecclesiae Africanae Primas. Nam
Cyprianus in epistola ¹71. ad Quintum-Mauretaniae Primatem p. 196. mentionem
facit Concilii ab Agrippino celebrati his verbis: quod quidem Agrippinas, bonae
memoriae vir, cnm coeterz‘s Coe'piscopis suis, qai illo tempore in Provincia
Africa et Numidia ecclesiam Domini gubernabant, statm‘c, et librato consilii
commanis examine firmavit. Ea vero, quae ex hisce Carthaginiensis Episcopi
verbis colligere licet, huc fere redeunt. Primo: nullos in hoc concilio adfuisse
Episcopos Mauretanicos ‚ quorum certe mentionem in epistola ad Primatem
ejusdem hujus provinciae facere minime neglexisset. Secundo: Africam Pro-
consularem et Numidiam Agrippini tempore unam constituisse Provinciam sub
Episcopo Carthaginiensi, unico totius Africae Primate.

2. Mox vero auctus est Primatum numerus. Nam vix elapsum est
dimidium seculum inter Agrippinum et Cyprianum‚ ex quo tres Africae Primates
(Primi, Primarum sedium Episcopi)4 innotescunt: major quippe Carthaginiensis,
qui metropoleos sedisque suae praerogativam semper tuitus est, primique ordinis
fuit Primas‚ alter Numidiae, tertius denique Mauretaniae. Itaque, licet accurate»
definiri nequeat, quo tempore Ecclesia Africana novum Mauretaniae Primatem
acceperit, probabili tamen conjectura assequi possumus, factum id esse brevi ante
Cyprianum tempore. Nullum vero vestigium reperimus duorum, quos Mauretania

Donatist. III. e. 3.) Sed si haec fuisset 3 De Primate Carthaginiensi ejusque

canonis ferendi causa, eam patres conci· juribus ante et post cyprianum v.
lii expressis verbis indicassent. Hicce Coroli a S. Paulo Geogr. sacram p. 81.
praeterea canon primum latus fuisse vi- Dupinium in Geogr. Africa: sacra, optati
detur in Concilio Hipponensi anno 393. Millcvitani libro de schism. Donatista-
habito, deinde repetitusinCarthaginiensi rum praemissa p. 26. et Zlicgleri Geso-h.

tertio. cf.Fuchs Bibliothek der Kirchen- der kirchl. Verfassungsformen p. 158.
versalumlungen des IV. und V. Jahrhun-

dert ΙΙΙ. p. 67. 480. ubi canon habet nu- illustrata· Append- P· 4· cyprianus ad

merum 25. cornel. ep. 48, p. 91.

4 Leideekeri historia ecclesiae Africana)

