36

arcuisse dicantur eos qui cum Cypriane communicarent& qui loci antra {imque
appellati fuisse videntur, et forsitan auloe. Sic Commodianus I-nstructione XIII. 3.
In silva manere quoeris , ubi latro moratur.
Ta dicis, ego Dea· sum, et foras aberras.
Ingredere jam mmo toties invitatus in aulam.
Nisi aula imago saltem est, e verbis Christi Joh. X. 1. 16. petita.

2. Goemeteriass praeterea Christianis quodammodo erant templa, inprimis
persecutionis tempore. ’ 111 Actis enim Passionis Cypriani de edicto* Valeriani
legitur: chsszcm est, ut nulla conciliabula flant neque Coemecerm ingrediantufl.
Haec autem Goemeteria‚ quae areas etiam vocarunt, Tertulliano florente Christianis
erant propria, et a lccis sepulturae Gentilium distinct-al Nam, verba sunt Ter-
tulliani ad Scapulam c. 3. de Hilariano Praeside, Christianorum persecutore:
Hilczrz‘mzus praeses areis nostris acclamavit.- areae non sz‘nc: quod quidem(
jubere haud potuisset, ni Christiani peculiares jam habuissent. Quam ob rem
cultus Deorum participes habebantur ii, (11ιί corpora defunctorum 5110111111 in '
sepulcra Ethnicorum, apud quae Ethnica superstitio se quam maxime exserebat,
inferrent. Postulavit enim Cyprianus Martialem Episcopum Hispaniensem de
idololatria, ct hac quoque de causa, quod filiorum suorum cadavera apud pro-
fana sepulcra deposuisset, Epistol. (37. p. 1⁶73. Unde quoque factum, ut qui
sacra Christiana amplexi essent, jus ollarum , 11. e. locum in sepulcretis, ubi
urnae cinerariae reponendae essent, venderent: cujus consuetudinis, a legibus

Romanis plerumque1⁰ prohibitae, singulare extat testimonium in inscriptione apud

7 Cypriani ep. 41. p. 80. 1⁰ Pura monumenta vendi potuerunt, re-

S Vocem habet Tertullianus de anima {igiosa haud item. Religiosum vero

c. 51. Est vero Christianae originis, locum unusquisque sua voluntate fecit,

quam explicat Chrysostomus Tom.V.
homil. 81. p. 563. ὅτι ὅι τετελευτηκότες
καὶ ἐνταῦθα ulfiam οῦ τεθνήκασιν, ἄλλά
κοιμῶνται καὶ καθεύδουσι. Cf. Svicerunl.
Vix ante Tertullianum apud Scriptores

ecclesiasticos occurrit.

9 Ruinart Acta Martyrum 1». 216.

dum mortuum inferret in locum suum=
puri contra loci erant, qui neque sacri
neque sancti neque religiosi essent,
quum nullum in iis corpus conditum

fuerit. cf. Gutherium de jure manium
p. 424. 4:225. 441.

