142

’Πολλοῖς ἐν ςαδίοισι μέγαν καὶ ἀπείρονα πύργον,
Ἀυτῶν ἁπτόμενον νεφέων, καὶ πᾶσιν ὁρατὸν,
ε’.Ως-«ε βλέπειν πάντας πιςοὺς πάντας τε δικαίους
Δόξαν ἀϊδίου θεοῦ, πεποθημένον εἶδος.

Verba ἀυτῶν ἁπτόμενον νεφέων in obscuriori Sibyllistarum loquendi
genere potius oedfflcz'zcm e nubibus pendens, quam nubes cacumine tangens,
indicant, quam verbis ἅπτειν et ἅπτεσθαι significationem quoque inhaerere
loci paralleli docent28. Sibyllistas enim, obscuritatem in vaticiniis sectantes,
rariores verborum significationes usurpasse, non est quod miremur.

> 5. Prophetica quae dicebantur dona apud Montanistas initio frequentia
fuisse videntur. Summis inprimis laudibus extulerunt Montani et muliercularum
quas comites habuit2‘³ vaticinia. Neque hoc acatholicorum mente alienum, quod
vaticiniis fidem haberent, quum seculo secundo donum prophetiae in ecclesia
haud defecisse crederetur 3⁰3 quac quidem persuasio auctoritatem vaticiniis
Montanistarum apud multos conciliavit 313 lieet prudentiores ea aspernarentur
ob mentis excessum, quo prophetae Montanistae ubivis abripiebantur. Hoc enim
inprimis cordatiores illi contendebant: magnum intercedere discrimen inter
prophetas veros atque salsos, sc. Montanistas. Veros enim‚p spiritu divino actos,
· quieto et tranquillo animo futura praedicere3 Pseudoprophetas vero Montanisticos
cum furore et insania oracula sua ederem. De hoc argumento Miltiades librum
scripsit περὶ τοῦ μὴ’ δεῖν προφήτην ἐν enesim λαλεῖν 3²³, in quo novum hunc

²8 Stephani thesaurus linguae Graecae ‚ ed. 3⁰ Exempla collegit Wernsdorfius l. l. ἓ. ,2.
Oxon, Vol. 1. p. 111. s. v. ἅπτω. Ἀψαμὲνη p. 3.
βρόχον αἰπύν ἀφ’ ὑψηλοῖο ,ιιελάθροω odyss, 81 Eusebii Hist. Eccles. V. c. 3.

Ἁ.27’7. est κρεμάσασα vel ἐκδήσασα ὕψοθεν, 32 Auctor Anonymus adv· cataphrygas,

Eustath‚ Plato in Crntgylo: Τὸ δὲ ἅπτειν, apud Eusebium Hm· Eccles· V· ο. 16,
καὶὸ-εῖν ταῦτὸν ἐςι. Participia 'passiva Ἴ et 17. in Roussl Rel· 8301.ae Π· 32· eg
ἁπτόμενος et ῆ,ιιμένος inveniuntur posita ad h· L P· 100·

1ΠὈ anne-mm et ‘1¹¹⁰‘l mecm ‘¹⁰⁶³‘ 33 Epiphanius adv.11ae1·cs.Montanist.1220.

aptum. Invenitur vffgquguog, sieut etiam cha γάρ 05 ΠΟ 0 φ ἦ τα, (veri) f ἓ or}-
5 ξ

ἐξημμένος) Pro susPen⁸u⁸> “FPO''JSUS‘ κσσι, μετὰ συνέσεως παρακολου-

2” Maximilla, Priscilla aliaeque. cf. notam 27. θ υ ῦ 1· τε ς ἐ φ θ ἔγ 7 ο v τ ο ,· et c. 4. et

