114

0 A P. X I X.
uisolrLlNA.

1. Disciplina veteris ecclesiae severa quidem erat, haud. tamen eodem ubivis
locorum rigore: exercebatur ab Episcopo una cum Clero atque plebe: sic in
Africa quoque, ut Cypriani epistola 57, et Presbyterorum Romanorum epistola ad
Cyprianum (31) testantur. Remissior fuit aliquando, inprimis post‘persecutiones‚
quum multitudo lapsorum, intercedentibus insuper Martyribus et Confessori'aus,
majorem lenitatem atque missericordiam commendaret, magno ubique ecclesiae
incommodo3 natis inde Novatianorum atque Donatistarum controversiis et
schismatibus, ipsorumque Montanistarum de hac lenitate querelis3 nam Afri
mature priscam severitatem, quantum quidem ex paucis quae supersunt monu-
mentis colligere licet1‚ quum res pacatae essent, temperare coeperunt. Haec ideo,
missis reliquis, Africanam ecclesiam haud immediate tangentibus, uno velut
obtutu lectoribus prae oculis ponemus. ’

2. Tertullianus in grandibus peccatis, quae septem sint maoaloe capi-
talium delictorum, recenset: idololatriam, blasphemiam, homicidium, adal-
teriam, stuprum, salsam testimoniam, atque fraudem. (adv. Marcion. IV. 9.)
et alio loco (de pudicitia c. 12.): Neque idololatriae neque sanguini pacem
ab ecclesias reddi, docet 2. Ad Idololatriam autem censebantur quoque artes,
quibus idola caelabantur atque pingebantur 3, licet apud eundem Tertullianum

l Cyrum Agrippini successorem veteri misericordiae illecebris bonus pastor et
ritu eos in ecclesiam recipientem, benedictus Papa concionaris etc.

qui ob admissa scelera abjecti vitam

in moerore luctuque poenitentes tra· ² Ab ecelesus cum M⁰¹¹ta¹¹¹St¹⁰¹³ tum

duxerant, a Tertulliano notari libro cath⁰li⁶is² in hac enim lege ‘'bsefvauda

utriusque partis ecclesiae consenserunt.
cf. Neandrum G. d. Τ. Ρ. 263.-

de pudicit. c. 13. statuit MorcelluS.

Et tu quidem, ait, poenitentiam moecha·

acl exercendam fraternitatem in eccle- 3 Artificum Christianorum excusationes5
siam inducens ..... prosternis in me· idola, esse nihili, seque ea haud eo
(lium ante viduas, ante presbyteros, ...... consilio ut adorentur, sed ut alia artis

inque ezcm hominis exitum quantis potes opera, caelare atque pingere, et quae

