2⁰3

magistratum gesserit, e maximis quoque unam, brevi postquam duplici Consulatu
abiisset, sortitum fuisse provinciam. Hic ne inquirere quidem voluit in Christi-
anum sibi cum elogio missum. Compertum enim habuit ex elogi0‚ Christianum
hunc minis ad confitendum adactum fuisse 4⁰. Scisso elogio dimisit hominem,
negavitque secundum mandata, se eum auditurum. Hunc quidem inter omnes
Africae praesides, quos Tertullianus recenset, ordine'fuisse primum confidenter
assererem, nisi obstarent ultima ejusdem verba, quibus ad testimonia provocat
Advocatorum, qui causam Christianorum egerant: quae quidem si de facto
Pudentis intelligenda sunt, tempora persecutioni illi, quae tum exarserat, propiora
indicare videntur.

Ex hoc igitur loco discimus, Christianis accusatis datos fuisse Advocatos,·
quod quidem beneficium, utrum in sola Africa, an ubique per Imperium
Romanum, iis concessum fuerit, ignoro. Attamen eos, etsi vellent, haud semper
integra dicendi libertate frui potuisse, colligere est ex verbis Apologetici c. 2.
Sed Christianis solis m‘lzz'l permittitur loqui, quod ‘causam- purget, qaod
veritatem defendat, quod judicem non faciat injustum 4¹. Facile tamen con-
cedetur, diversa fuisse haec pro ratione temporum, atque magistratuum ingenio et
indulgentia vel severitate. Ex verbis porro Septimii patet, ipsos hosce Advocatos,
qzcz‘ *beneficia habuerunt Christianorum, h. e. eorum causam defendendam,
vel libenter, vel Praesidis jussu, in se susceperunt, diverso erga eos adfectos
fuisse animo. Nam hostilem interdum, forsitan saepius, animum indicant ultima
ejus verba: licet adclament qaoe volant.

Ultimus denique qui nobis innotuit Africae Proconsul florente Tertulliano,
ad quem ipse Doctor Afer apologeticum pro Christianis dedit librum, est SCAPULA.
Scapulam Tertullum habemus Consulem cum T. Flavio Clemente a. u. c. 948.
post Christum 195. apud Pagium Critic. Baron. Ι. p. 184. Hunc Africae Pro-
consulem Morcellus Q. Flavium Scapulam Tertullum vocat 4². Huc fere ea

4⁰ Coucussz'one ejus intellecta sunt verba sationem habebant magistratus, quum
Tertulliani ad Scapulam c. 4. cf. religio Christiana a legibus religioni-
Neautlri Kirchengeschichte.1. p. 149. bus illicitis ,adnumerata fuerit.

41 Gr. Neandrum G. cl. T. p. 60. Excu- 42 Pag. 69.

