186

Deinde paucis interjectis c. 6. Moratur ancilla Dei cum laribus alienis, et inter

illos omnibus honoribus doemonum, omnibus solennibus regum, incipiente
⁸ anno, incipiente mense, nidore thuris agitabitur. Et procedit de janua
laureata et lucernata, ut de novo consistorio libidinum. Discumbit‘cum marito
in sodalitiis, saepe in cauponis, et ministrabit nonnunquam iniquis, solita
quondam sanctis ministrare ..... cujus manum desiderabit, de cujus poculo
participabit? Quid maritus suus illi, vel ‘marito quid illa cantabit? Audiat
sane, audiat aliquid de scena, · de taberna, de ganea? quae Dei mentio?
quoe Christi invocatio? ubi fomenta fidei de scripturarum interlectione? ubi
spiritus refrigerium? ubi divina benedictio? Omnia extranea, omnia inimica,
omnia damnata, adterendae salutis a malo immissa. Et sacra quidem
matutina, coetus illi antelucani, ethnicis a rei Christianae fere primordiis adeo
invisi, maritorum in uxores Christianas suspiciones in Africa quoque excitasse,-
auctor est scriptor ethnicus Apulejus, cujus verba vix de alia quam de matrona
Ch'ristiana intelligi possunt. Is enim sic habet51: Tunc (mulier) spretis atque
calcatis divinis numinibus, in vim certoe religionis, mentita sacrilega prae-
sumtione Dei, quem praedicaret unicum, confictis observationibus vanis,
fallens omnes homines, et miserum maritum decipiens, matutino mero
(vino eucharistico) et continuo stupro corpus mancipat ⁵2. Hae igitur in
Christianos calumniae Antoninorum jam tempore, sub quibus Apulejus' floruit,
per Africam grassatae sunt! Sed redeamus ad Tertullianum. Illa enim, quae
de statu ac conditio-ne matronarum Christianarum Ethnicis nuptarum tradit,
licet hostili valde in omnem cultum Deorum, quos Daemones esse persuasum
sibi habuit, animo scripta sint, tamen complura vera continent, miseramque
Christianae matronae in domo ethnica conditionem vividissimis coloribus pingunt.
Et licet mariti interdum indulgentiores essent, quod ipse Tertullianus fatetur,
etsi et hoc infesto animo fieri statuit533 licet fieri quoque nonnunquam potuerit,

-—.-.----.-—---——-—-——-——-————-———-———-—--—————--—-
51 Metamorph. IX. p. 223. Elmenh. quarum arcana in periculum, quod cre-

52 Jablonskii opuscula IV· P· 46. dunt, servent, si forte laedantur, ipsi

sustinent , quarum dotes, object-ionem

53 sunl-nent (indulgent) ‘laidem’ sed ut ²⁵⁷²- nominis, mercedem silentii faciant, sci-

culcent, ut illudant hujusmodi sentint'S,

