245

pugnaturis? Aut non tua gloria est, si pinguiores illo producamurlfffi‘? Horruit,
ct 'erubuit Tribunus,; et ita jussit illos humanius haberi 1⁵⁷, ut fratribus ejus et
ceteris facultas fieret introeundi, et refrigerandi cum eis 3 tamen ipso¹58 Optione
carceris credente.

17. Pridie quoque cum illa coena, quam liberam vocant1⁵⁹‚ quantum
in ipsis erat, non coenam liberam, sed agapen coenarent1⁶⁰‚ eadem constantie ad
populum verba ista jactabant, comminantes judicium Domini, contestantes passioni
suae felicitatem 1⁶1⁴, irritantes ¹⁶2 concurrentium curiositatem, dicente saturo:
Crastinus satis vobis non est, quod libenter videtis, quod odistis, hodie amici,
cras inimici163. Notate tamen vobis facies nostras diligenter, ut recognoscatis
nos in die illo. Ita omnes ¹⁶4 iude attoniti discedebant: ex quibus multi

crediderunt.

PASSIO VT SVPRA.

18 Illuxit dies victoriae illorum, et processerunt de carcele in amphi-
theatrum quasi in coelum hilares, vultu decori1⁶53 si forte, gaudio paventes

156 Natalis, dies annuus in memoriam ejus 160 Quiad bestias damnati erant, coenabant

inCaesarem adlectionis celebratus. Cod. lautissime, omnibus qui cupiebant prae-
, Salisb. et Compend, Quia natali ejus sentibus (Tertull. Apol, c. 42), quae
sumus pugnaturi. H. R. coena libera appellatur, quam Christiani

157 Manibus hiberi habet H. emendationem mmm in -Agass'en ‘mmmufflbant’ ῃ·

ῂῖοροῃῆῗ cohiberi-⁴, sed longe melior Agapen coenare familiaris est Tertuffi-

ano loquendi modus R.

Ruinarti lectio.
161 Cod. Salisb. passiones suas et felicita-

158 J’am -et ipso. Godd. Ruinarti. tem R·

159 Mos erat, eoS‚ qui vel poenae causa 1⁶² Irridentes. Codd. R.
ad gladitorium aut venatoriam ludum 163 Ubi bestiarii in archam producti sunt,

dati essent, aut sponte se iisdem ad- populus de spectatore in adversarium
dicerent, saginari priusamagistris ludi, vertitur. Seneca de Ira Ι. c. 2. quem
ut habitiores ac valentiores produce- etiam vide de Tranquillitate c. 10. Η.

rentur. Sic Quintilianus declamat. IX. 164 Multi, Codd. R.

Alebat devotum corpus gravior omni 165 Sic quoque Martyres Viennenses et
fame sagina. H. Lugdunenses ap. Euseb. H. Ε. v‚1. H.

