62

ooNerLARI: Faustus 'l'imidae Episcopus, Confessor, cujus Augustinus meminit
contra Donatistas de baptismo Lib. V11.22. Venantizcs Tinisae Episc. Confessor.
Pomponius Dionysianae, M. Cf. Irenoens Uiuli Ep. Martyr. Secundinns Tambei,
In NUMIDIA: Salvianus Gauzafalae, M. Jacler Midilae C. et M. qui Christum
igitur bis consessus est. Vei-ulus Russicadae, M. antea Schismaticus. Clarus
Masculae, C. In MAURETANIA: Paulus Obbae v. Bobbae C. Lucius Membresae C.

Hosce viros maxime propter constantiam et pietatem Clero adscriptos fuisse
vix est dubium, etsi eruditi haud essent, nec donis docendi eminerent. Concilium,
cui interfuerunt, aCypriano habitum est anno 266, Episcopatus nono: unde colligo,
plurimos, qnorum nomina recensuimus, in Clero fuisse, vel Episeopatum gessisse,
antequam factus esset Afrieae Primas3 eos igitur ad illa tempora pertinere, (quorum
historiam enarrare adgressus sum: valde autem doleo, de iis praeter nomina atque
suffragia in Concilio lata nihil memoriae mandatum esse. Cyprianum quoque
eandem hanc consuetudinem Martyres et Consessores in clerum evehendi, quae
certissime per totam ecclesiam observabatur, haud neglexisse, Epistolae ejus
pluribus in locis declarant.

12. Nullus denique prisca illa aetate fuit vestitus, quo Clerici a Laicis
distinguerentur. Itaque. nec in Africa quaerendus est. Unicus qui huc trahi
posset locus legitur apud Tertullianum de monogamia c. 12. Cum ad per-

aequationem disciplinae sacerdotalis provocamur ‚ deponimus infulas-et im-
pares sumus. Quibus verbis Infula unice usurpatur ad significandam personam

sacerdotalem, imagine a vestitu sacerdotum Ethnicorum petita: Quippe Infulae

Episcoporum aliorumque Praelatorum sunt longe serioris aetatis 19.
13. De Laicis monendum denique, nullum certum apud Tertullianum

occurrere locum, unde colligi possit, eum catechumeno-s in duas, Audientium nimirum
et Consistentium, distinxisse classes, nisi illos accedentes adfidem, hos ingredientes
in fidem (de Idololatr. c. 24.) appellet3 sicut quoque de spectaculis c. 1. inter
eos qui cum maxime ad Deum accedunt, eosque qui jam accessisse testificati
et confessisunt, distinguit. Quibus fortasse verbis eosdem intelligit, quos alii
Audientes (quam tamen vocem habet de Poenitent. c. 6.) et Consistentes dixere20.

19 Bingham. II. p. 417. ²⁰ Cf. Epist. Lincoln. Eccles. Hist. p. 246.

