146

laudata sit43. Mirari igitur minime subibit, Priscillae quoque vaticinia et visiones
iu Africa lectas fuisse.

⁹7. Ceterum notissimae sunt Moutanistarum res ex Wernsdorfii Walchiique
lucubrationibus: manum igitur abstinemus, de duabus tantummodo περιςάσεσι
pauca monituri.

1) Montanistas Afros, quo modo Asiatici, habuisse stipem communem,
in quam suas immittebant oblationes, cui administrando praepositus erat ἐπίτροπος,
LatinisArcarias49. Idem hoc sine dubio Carthagine quoque obtinuit3 inprimis
'si verba Tertulliani Apologetici c. 39. de depositis pietatis iu arcae genus
immissis, intelligenda sunt non de Catholicis unice, sed de Montanistis quoque.
Hoc nimirum illo tempore, quo Christiani diuturna pace per totum Imperium
Romanum fruebantur, sensim sensimque sibi sumsisse videntur ecclesiarum
antistites, ut instituta collegiorum atque societatum iu Imperio licitarum, ubi
e re esse visum fuerit, imitarentur. E quorum genere arcae quoque fuisse
videntur. Has enim nonnulla collegia Romana. habuisse docet Cramerus ⁵⁰3
neque desunt in marmoribus exempla Arcariorum publicorum, οἰκονόμοι apud
scriptores et in monumentis dictorum. Sic οἰκονόμος τῆς πόλεως Rom. XVI. 23.

2) Doctores religionis, qui apud Montanistas iidem fuere ac apud
catholicos-‘³5 stipendia accepisse e reditibus vel e stipe publica, testatur
Eusebius Hist. Eccles. lx. 5. 18. ex Apollonii libro adv. Montanistas. Quam
quidem consuetudinem, illa aetate raram atque. ab Apollonio acriter carptam‚
imitati sunt procedente tempore Theodoti Byzantini asseclae52.

 

48 Plures in Actis Martyrum narrantur 49 nain-nmmo ARcARlo RmrvnchE nv-

- visiones, quae Christianis in carcerem cANonvM ρνιΝΤΑΝΕΝεΠΜ. Fabrctti
conjectis obtigerunt. cf. passionem Inscr. domestica: p. 549. u. 388. sn-
Jacobi, Mariani et alior. plurimor. in chnvs AnnYAmvs mur. ammiano-
Numidia apud Ruinartum p. 228. 229. xwm. apud Gruterum.

M⁰¹¹ta¹¹i ο Laeli et anor· Martyrum 59 Commentariivetustii11Juvenalemp.381.
Africanorum ibid. 234. 235. qui for· 51 Neanders G· d· T· P· 203·

tasse ex coetu Montanistarum fuere.
52 Vide apud Routh 11. 57.

