166

indicat canon Conc. carthag. IV. anno 398. habiti, de iis qui auguriis vel
incantationibus vel Judaicis superstitionibus serviunt (cAP. 1.). Et sponte
quidem intelligitur, Judaeos commerciis, quibus inprimis Carthago floruit, ad
sedes in hac metropoli quaerendas allectos fuisse, tantoque facilius huc transiisse, x
quanto major inter syrochaldaicam et punicam linguam intercederet affinitas. Ex
Hispania autem, ubi, nisi priusfl, aTiti saltem Augusti inde tempore extitere, et
Roma haud dubie in Africam trajecerunt. Inventa quoque est in Africa Inscriptio
commorationis Judaeorum testis: PoMrmo ims'rrru'ro lvnno pompam KARA
PATRI KARISSIMO macir ⁷. Tertullianus de disputatione brevi antequamllibrum
adversus Judaeos scriberet, si scripsit, inter Christianum et Proselytum Judaeum
habita loquitur cap. 1. Seminarium infamiae Christianorum Judoeos dicit
alio locos, et Synagogam fontem persecutionum ab Apostolis vocat liber
contra Gnosticos 9. Attamen Tertullianus fatetur ipsos Judaeos Christianos haud
persecutos fuisse; scilicet, quia hoc illis per leges Romanas haud licebat:
Etiam si apprehendamur, non in concilia eorum perducemur, nec in
synagogis eorum flagellabimur, sed Romanis utique potestatibus et tribu<
nalibus objiciemurw.

3. Alterum hostium Christiani nominis genus erant Ethnici, a sacerdotibus,
quos Christiani non solum contemtu omnis religionis ethnicae, sed exprobra-
tionibus suis quoque exacerbaverant ¹1, inter quos in Africa Saturni atque Deae
Coelestis ministri haud dubie eminebant, ut eorum sanguinem poscerent concitati.
Inde convicia illorum, qui eos noluerunt Romanos haberi, sed hostes principum
Romanorum (Apolog. c. 35.) Christianum enim ajebant hominem omnium

scelerum reum, Deorum, Imperatorum, legum, morum, naturoe totius

6 Paulus enim Apostolus Hispaniam adire 1⁰ De fuga c. 6.

mente ⁰⁰¹¹⁰eperat ' Rom· XV· 24· 28· ’ ll Sacerdotes v. c. Tertullianus appellavit

id quod vix fecisset, nisiJudaeos in hoc vitiosissimos· Apolog· c. 3⁰. Miror,

terrarum tractu sedes fixisse novisset. inquit, cum hosa-w probantur penes vo,

'a' Voyage de Shaw p. 129. a vitiosissimis sacerdotibus, cur praeeor7

8 [ΑΜ. 1· ad Nationes c. 14· dia potius victimarum quam ipsorum

sacri acontium examinentur.

⁹ cap. 10.

