58

ex epistola Cyprianica 29. apparebit. Ordinaban'tnr, quod monui, sine manuum
impositione. Persecutionibus ecclesiam infestantibus, ab Episcopis cum literis
clericis ad externas ecclesias mittebantur (Cypr. ep. 9. 290.

4. Acolutlzos habet Cyprianus ep. 7. 34. 52. 77. 78. ¹79.

5. Exorm'stas ecclesia Africana, licet Exorcismum bene noverit, eoque'
saepe usa fuerit, haud habuit ante Cypriani aetatem. Eorum apud Latinos prima
mentio occurrit in Epistola Cornelii Episcopi Romani apud Eusebium H. E. Vll.
c. 43. circa annum 251. scripta.

6. Lectores apud Haereticos commemorat auctor'appendicis ad librum
de praescriptionibus c. 41. , Atqui noti quoque erant in ecclesia Catholica.
Saepissime de iis loquitur Cyprianus, et in magna eos fuisse existimatione, vel
inde patet, quod Celerinum et Aurelium Confessores in hunc ordinem cooptaverit
(·ep.37. et 380. E quorum numero eos qui rure degebant Punicae linguae guaros
esse debuisse, ex iis liquebit, quae inferius (cAP. ΧΠ.) de versionibus S.Scripturae
disputabimus. Lectoribus quoque interdum concreditam fuisse catechumenorum
institutionem, apparet ex Cypriani epistola 29. ubi Optatum Confessorem et
Hypodiaconorum inter Lectores doctorem audientium a se coustitutum narrat.
Eorum statio in ecclesia erat ad pulpitum s. tribunal ecclesiae (Cypr.Epist.38.
et 39.) quamobrem super pulpitum imponi et ad pulpitum venire eorum
denotat ordinationem ex usu loquendi Cypriani. Custodiam librorum sacrorum
eis concreditam fuisse, valde est probabile.

’ ’7. Ostiarz'orum s. &mitorum nulla in Tertulliani atque Cypriani libris
occurrit mentio.

8. Diacom‘ssas denique, quae haud raro Viduae vocabantur, Ecclesiam
Africanam ha aruisse, iisdem, quibus in reliquis omnibus coetibus, exequendis
officiis vacantes, ex Tertulliano comperimus. In hisce vero officiis certe hand*
ultimum erat illud, ut in Gynaeceis matronarum ethnicarum, ad quae aditus ‘iis
concessus erat, semina religionis spargerent. Ad istud vero Diaconissarum munus
eligebantur viduae univirae, sexaginta annos natae, quae quidem aetas in iis juxta
praeceptum Apostolicum l Timoth. V. 9. requirebatur3 requirebatur praeterea
ut liberos educassent3 (de velandis virginibus c. 9.). Matrimonia petentes
eas pariter ac Episcopos. Presbyteros et Diaconos adibant. (de monogam. c. 11.)

