52

agnoverunt auctoritatem. .'1¹estem habemus Tertullianum. Magnam iu quidem
Ecclesiis Apostolicis tribuit auctoritatem& Romanamque magni facit, de qua dicit:
Unda 'nobis (Africanis) qaoque auctoritas proe‘sto est, et felicem eam praedicat,
cai totam doctrinam Apostoli suo sanguine profuderant ⁹. Petrum enim

atque Paulum Romanam Ecclesiam fundasse, eique Episcopum praefecisse, cum .

Irenaeow concedit, Petramque oedzflcandoe ecclesiae PETRAM dictum, claves regni
coelorum consecutum, et solvendi et alligandi in coelis et in terri-spoia·-¹
statem (Matth. XVI. 18. 19.) asserit 11: in quibus quidem verbis notio· quaedam
unitatis ecclesiae cathedrae Petri superstructae procedente tempore haud diffiss
culter inveniri potuit3 in libro tamen de pudicitia c. 21. Petri praerogativam
ipsi ejus personae, tanquam homini spiritali, tantummodo adhaesisse , verba
Domini de omnibus, qui spiritales essent, dicta statuit, accurate¹ distinguens inter-
doctrinam et potestatem Apostolorum12. Nec alia in libro' de praescriptionibus
praecipit: namque ex ejus sententia <onmes ecclesiae , conservatrices -doctrinae
primariae, quam ab apostolicis illis eeclesiis, matricibus et originalibus, ut ait,
fidei, acceperant, unam cum iisdem hisce apostolicam constituunt ecclesiam.
Itaque tot et tantae, inquit, ecclesiae una est illa ab Apostolis prima,
ea· qua omnes 13. Unitatem igitur in consensu fidei, ideoque ecclesiam

esse, ubi tres, licet laici 14, nec esse numerum Epi-scaporum 15, docet,

nulla Episcopi Romani, quem praeterea libr. adv. Praxeam c. 1. acriter carpit,
facta mentione. Ne vero in illum errorem incidamus, omnia haecce dicta esse
a Tertulliano Montanista jam facto, eaque de causa Ecclesiae Romanae insenso,
de Cypriani sententia videamus. Constat enim inter omnes Historiae Ecclesia-
sticae peritos, quam strenue hic Ecclesiae Carthaginiensis, immo totius Africanae

antistes, quamvis unitatem ecclesiae externam quam maxime urgeret, et in

8 De⁴praescn c. 20. 32. 13 De praescr. c. 20. ⁸

9 Ibid. c· 36- 14 De exhort. castitat. c. 7.

1⁰ Adv' Haeres' III* θ’ 3' 15 De pudicitia c. 21. Sic quoque de fuga

Π Ibid· ⁰· ⁴22· c. 14. non potes discurrere per singulos,
12 De pudicitia c. 21. cf. Mandri G. d. T. sit tibi ct in tribus ccclesia.
p. 338. .

κ

