¹ 183

Legionis, quem Cajus constituerat post Silanum, qui ultimus fueratProconsul cum
imperio militari5 (his enim unice jus gladii concessum erat) in reliquis autem
provinciis a Procuratoribus Augustorum atque Legionum Praefectis. Numidiam eo
tempore rexit S. Varius Marcellus, Severi affinis et Julioe Soaemiadis maritus,
qui, quum Sevevi animum nosset in =Christianos propensiorem, iis ante edictum
promulgatum vix molestiam intulit. Neque credendum Procuratores Caesaris,
Mauretanioe praefectos, pacem ecclesiae turbasse, quum et hi Severi mentem
cognitam haberent ⁴⁴: nisi interdum a Plautiano clam Caesare concitati fuerint.
Ludi autem Christianis adeo exitiales unice edebantur Carthagine, in Amphi-
theatro juxta Castra Praetoria exstructo 45. Hoc enim in loco, populo spectante
plaudenteque, Christiani bestiis objiciebantur.

7. Omnium vero primus, qui in Africa pro Christo mortem subiit,
videtur fuisse Namphanio, homo e Punica stirpe, ut nomen indicat‘ffi, oriundus.
Archimartyr ea de causa salutabatur3 eumque Maximus Madaurensis Grammaticus
ad Augustinum scribens, cunctis Diis immortalibus proeserrz‘ queritur473 erat
enim Maximus ille ethnicus. Socios ejus memorat Migginem s. Mygdonem,
Lucitam et Samamn, homines identidem Poenos. Ili igitur prisci Africae incoloe
in hoc terrarum tractu primi fuere qui Martyrii coronam adipiscerentur. For-
tasse quod inferioris essent conditionis vel etiam-servi. In Martyrologio Romano
Madaurenseshabentur. Incertum hoc! Attamen eorum festivitas Madaurae cele-
brabatur. Nec soli passi sunt. Maximus enim Madaurensis de aliis quoqne
loquitur interminato numero, quos Diis hominibusque odiosa esse nomina ait.

8. Huc commode quoque inserenda videntur, quae Tertullianus, nulla
temporis mentione facta, libro de jejunio c. 12. de morte Pristini narrat. Hune
non Christianum Martyrem appellat, quia, quum tormentorum vi coactus

Q
⁴4 Morcolli II. p. 50. (al. 44.) no. 2. Erit forte ἕως ²³?AE ut
censet Sam. Petitus Miscell. L. ll. c.8.

⁴¹5 M'mwre cuim Castrensi eramus pagna-
adstipulante magno Bocharto Geogr.

tu1·i‚· Acta S. S. Perpetuae et Felicitatis
. p.16. et Ilolsten. in Notis p, 143. ΜΗ· Ρ· m‘ 766'

46 Boni pedis hominem hocce nomen signi- 47 Inter Augustini Epist. 16. (al. 43.) no. 2.
ficut cx interpretatione AugustiniEp. 17. ’ Cf. Morceuum p. 48.

NK

