181

crucibus et stipitibus imponitis Christianos, sunt ejus verba, Apolog. e. 12:
ungulis deraditis latera Christianorum ...... cervices ponimus ante plumbum
et glutinum et gomphos ; ad bestias impellimur ...... ignibus urimur ......
iu metalla damnamur3' ....... in insulas relegamur. Sic etiam Apolog. aaz).
‹le stipe menstrua disserens: hoec quasi deposita pietatis sunt ..... egenis
alendis humandisque ..... item naufragis, et si qui in metallis, et quiin
insulis, vel in custodiis, dumtaxat ea: causa Dei sectoe, alumni confessionis
suoe fiunt. Lapidibus quoque Christiani in Africa a plebe obruti fuisse videntur,
aliisque modis per ludibrium vexati, v. c. botulis cruore distentis ori admotis,
(Apolog. c. 9.) quem quidem cibum praecepti Apostolici Actor. XV. 29. memores
(de monog. c. 5. Apolog. c. 9.), aversabantur. Nec mortuis nominis Christiani
hostes parcebant. Hi enim, ut asserit Tertullianus Apolog. c. 37. ipsis Baccha-
nalium furiis e sepulcris avulsi, dissecti atque distracti fuerunt. Quae vero
omnia haud a Magistratibus jussa, sed a plebe in Christianos furente commissa
esse, magistratibus tamen haud impedientibus, per se patet.

Metalla autem, in quoe damnabantur Christiani Afri, quaerenda sunt
viciniora, utpote Hispanica et Sardinica. In ipsa Africa Romana, cujus metalla
reticentur a Burmanno et Caryophilo 36, fuit metallum Siguense, quod habet
inscriptio epistolae inter Cyprianicas 79 p. 235 Fell.3⁷. Nomen hoc in codicibus
diverse scribitur. Sunt enim qui habent Singuense. In Tabula Peutingeriana
et itinerario Antonini legitur nomen oppidi Numidici, Sigus vel Sugus.
Habemus quoque Victorem Sugitanum. Sigam praeterea, oppidum alterius
(Tingitanae) Mauretaniae ex adverso Malacae Hispaniae, commemorat Plinius
Hist. Nat. V. 2. Aliud metallum in vicinia Carthaginis, a septentrione urbis
Bona, extat in monte Jadogh, qui habet ferri fodinas 38. Ceterum lapicidinae
qnoque metalla vocabantur3 cujusmodi suere metalla illa Thebaica, Martyrum
Palaestinensium carceres, de quibus Eusebius de martyribus Palaestinae c. 8. et 9.

qni Porphyriten locum commemorat, sic ex nomine marmoris ibi effossi dictum.

36 Burmanni de vectigalibus P. R. Caryo- 37 RuinartiActa Mai-tyr. 1220& Deest vero

phili (le antiquis auri, argenti, stanni, in editione Baluziana ep. 8⁰. p. 163.

aeris, plumbique fodinis, Viennae1757. 3ss cellarii geogr· antiqua Π· P· 909,

