22

negotio explicandum, qui Tertullianus tot adversus IIaereticos libros aliaque
opuscula cdere potuerit, quae sane haud scripsisset, nisi in Africa fuissent qui
legerent atque intelligerent. Multos autem iilo tempore in Africa jam extitisse
Christianorum coetus, inferius probabitur. Atqui horum coetuum Episcopos et
Presbyteros docentes incultos illiteratosque fuisse homines minime statuendum3
quo enim modo hi Christianos bene eruditos docere potuissent? Eos praeterea
neque servos, neque manumissos ac libertos, sed ingenuae conditionis fuisse, per
se patet. Si porro attente leguntur quae Tertullianus habet de luxu feminarum,
facile intelligetur, hisce non ancillas carpi sed matronas Christianus. Addamus
multos in Africa ejus jam tempore extitisse Gnosticos., et variarum quidem
sectarum adseclas3 quorum tamen coetuum placita amplecti minime potuerunt
homines plane rudes atque decretorum philosophiae Orientalis ignari. Ad
Valentinianorum praeterea sascra non nisi ditiores admittebantur, qui magna
pecunia initationem redimebant 253 unde valde fit probabille , omnes illos,
qui iis sese adjunxissent, fuisse homines ingenuos, et sine dubio Romanos
Graecosque, aut Romanis et Graecis saltem litteris eruditos. Afros enim, qui
inprimis tempore inter Tertullianum atque Cyprianum interjecto maj0ri numero
ad Christiana sacra accessisse videntur, sectarum Gnosticarum abstrusa dogmata
haud adoptasse, quemvis illorum temporum gnarum mecum consentientem me
habiturum existimo.

4. Verum praeter ingenuos ingens quoque in Africa extitit servorum
multitudo. Ubique enim iu orbe Romano patriciae familiae, utpote quae praedia
villasque magno numero possidebant 2⁶, immensa alebant servorum agmina,

quae homines ingenuos numero certissime superabantffl. Et Africam, inprimis

 

2⁵ Irenaeus adv. Haeres. Ι. 4, 3. Initiatio in qum in Africa possidebat, Jovi Capito-
Eleusinia magna quoque pecunia redi· lino dono dedisse. Α
mcbatur. Meursii Eleusinia c. 8. Ne-

quc minusvendebanturMystcria Isiaca, 27 Athenis ingenuorum numerum cum

testo Apulejo Metam. XI. p. 267. 2'71. servorum numeror comparatum fuisse
Eunt—nh. ut 27: 100. vcl l: 4., docet Booekhius,
‘26 De 'I'acito Imperatore legitur apud Staatshaushaltung der Athener I. p. 40.

Vopiscum in vita Flori c. 3, eum praedia,

