27

decessorv: quod quidem haud animadvertit Lucas IIolstenius‚ qui Fabianum
quoque facit Carthaginiensem Episcopum3 id quod uberius ostendit Jo. Cestriensis
Episcopus in Annalibus Cyprianicis p. 9. Episcopatum vero Carthagine eodem
tempore quo Fabianus Romae gessit; qui cum hanc ecclesiam rexerit annis236-251.
et Privatus ille Lambesitanus, de quo cAP. xxiv. agetur, Cypriano ep. 59. dicatur
vetus haereticus , Donati tempora incidere probabile est in priores Fabiani
annos. Itaque eum anno 240. v. 242. in quorum uno Concilium Lambesitanum
habitum esse videtur, superstitem fuisse statuimus. Quo vero anno decesserit
plane nos latet. Nec certi quid ex verbis Cypriani ad Cornelium ep. 59. ubi
de Donato et Fabiano antecessoribus nostris loquitur, colligi potest, quum
antecessores omnes qui ante se fuerunt Episcopos dicat ; attamen probabile fit
ex epistola cleri Romani ad Carthaginiensem, cum verbis Cypriani mox relatis
comparata. Post Cyprianum vero, qui non nisi invitus episcopatus onus in se
suscepit, successio Episcoporum Carthaginiensium paucis tantummodo difficultatibus
⁷ premitur. Donati laudes nobis invidit vetustas3 paucis vero verbis continentur in
Epistola Presbyterorum et Diaconorum Ecclesiae Romanae ad Cyprianum, inter
Cyprianicas 30. Novimus Carthaginiensis Ecclesiae (ab eo recens administratae)
fidem, novimus institutionem, novimus humilitatemS. Eo mortuo anno 248.
Episcopus Carthaginiensis electus est

5) Cyprianus, quem quidem immediatum Donati successorum fuisse,
expressis verbis haud asseritur, ne a Pontio Cypriani Diacono quidem, qui ejus
vitam scripsit. Quum vero Pontius in illa ejus vita habeat: plures ante
cyprianum ea· bonis et sacerdotibus sedisse, probabile est plura Episcoporum
⁸ ’- nomina ante et post Agrippinum intercidisse, licet ea, quae habet Augustinus

libro de unico baptismo contra Petilian. c. 13. de septuaginta praecessoribus

Cypriani, intelligenda minime sint de Episcopis Carthaginiensibus, sed universe .

de Africanis illis, qui concilio ab Agrippino coacto interfuerunt. Nam incredibile
prorsus esset, ’70 praesules duobus seculis in una sede sibi successisse ⁹.

7 Itaque rexit ecclesiam Carthaginiensem 8 Morcelli Africa Christ. II. p. 97.
a Morte Cyri usque ad Ann. 248. quem
quoque primum Episcopatus 'Cypriani 9 Schelstratc Eccles. Afric. p. 271.
annum ponit Morcellus.

