206

mentionem facit Mar-tyrol. Rom. ad III Non. Februa-⁵³. Memoriam eorum
Cyprianus! quotannis celebravit, et Augustini exstat Sermo 48. in honorem
Celerinae habitus Carthagine in aede hujus nomini dicata, cujus meminit Victori
vitensis, a Vandalis deinde occupata 5⁴.

9. Magnos jam illa aetate Martyribus atque Confessoribus exhibitos
fuisse in Africanis, ut'i quoque in reliquis, ecclesiis honores, omnis antiquitas
testatur. Qua veneratione Tertullianus eos habuerit, indicant exordium libri ad
martyres et c. 35. libri de anima anno fere 205. conscripti. Magnam eorum
iu altera vita futuram esse felicitatem docet ⁵⁵3 attamen de desiderio martyrii
caute ac prudenter judicat. Ergo inquitis, sunt ejus verba Apolog. c. 50.
cur querimini, quod vos insequamur, si pati vultis ...... plane volumus
pati,· verum eo more, quo et bellum nemo quidemlibens patitur, quum et
trepidare et periclitari sit necesse: tamen et praeliatur omnibus viribus, et
vincens in proelio gaudet, qui de praelio querebatur, quia et gloriam
consequitur et praedam.

A confessoribus libelli pacis petebantur et impetrabantur, qui lapsis
ad veniam et reconciliationem obtinendam viam munirent 5⁰. Unde postea
gravissimi orti sunt abusus. Pro Martyrz'bus sacrificia semper (scil. precum)
offerebantur, quoties Afri Martyrum passiones et dies anniversaria comme-
moratione celebrabant. Haec Cyprianus de Celerina, Laurentio et Ignatio ep. 39.

53 Acta Sanctorum ad h. d. Tillem. Η. 55 Nemo enim peregrinatus a corpore, sta·-
Emp. p. 103. et Me'moires III. p. 174. tim immoratur penes dominum, nisi est:
Morccll. p. 64. refert ad an. 204, martyri praerogativa, paradiso scilicet,

‚ non inferis deversurus. De resurr. car-
54 De perseo. Vandahca I. c. 4. Cum

scillitanis Martyribus eam confudisse ms θ’ 43' Vlde quoque scorpfflc' θ’ 12¹

videtum dicit enim: Basilica-m majo- De pauentm‘ θ’ 13'

rem, ubi corpora sanctorum Martyrum 56 Tertullianus de pudicitia c.22. ad mar-

Perpetuae atque Felicitatis sepulta sunt, tyres c. 1. schelstrate Ecclessnfricaua
GELEMNAE VEL SGILLITANORUM, et c. 4. p. 83. Boehmeri Dissert. Ι. Ε.
alias, quas non destruxerant (Vandali), p. 160. 182. Ortus forte hic abusus
suae religionis licentia tyrannica manci- est in ipsa Africa.

parunt.

