162

Carthagine quidem celebratum putem, licet bene sciam, episcopos illos, quos
decessores vocat, hand omnes esse potuisse Carthaginienses:v intelligit potius
omnes illos episcopos Africanae ecclesiae, qui illi interfuerunt concilio. Tempus
haud significat nisi per vagum illud jam pridem, quod tamen multos elapsos
annos indicat; quare cum Schelstratio, hoc concilium Donato desessori Cypriani
in sede Carthaginiensi attribuente, consentire nequeo.

·2. An Tertullianus in concilio damnatus sit, incerta res, ‹lc qua jam
egimus CAP. XXII: Vix autem inducar ut mihi persuadeam, eum quoque, ut
Morcellus arbitraturl3, alia de causa damnatum fuisse, quod nimirum statuerat:
m'lzil ad delicta fidelium capitalia solvenda· et alligandi Petro emancipatum
esse. (de pudic. c. 21.) Suam assertionem Septimius sequentibus adstruit
verbis: Ecclesia quidem delicta donabit, sed ecclesia spiritus per spiritalem
hominem, non ecclesia numerus episcoporum (ibid.) E quibus tamen verbis
nil tle Tertulliano ab ecclesia Africana damnato colligi posse videtur. Idem
Morcellus concilia sub Donato Episcopo Carthaginiensi habita esse statuit:
quum Ecclesia Africana' floreret omni genere virtutis, nee episcopi periculi
causa carere publico cogerentur. Nam controversias saepe existere necesse fuit,
quae ex communi sententia dirimendae viderentur 14, Nec refragabor. Credo
etiam cum Praxea in Synodo disputatum fuisse.

3. De Privato haeretico nihil constat15. Concilium contra eum in
Lambesitana colonia, quae fuit urbs Numidiae, habitum commemorant Cyprianus
ep. ad Cornel. 59set Clerus Rom. ad Cyprianum ep. 36. in quarum prima:
Per Felicianum aulem significavi tibi, frater, venisse Garlhaginem veterem
haereticum, in lambesitana colonia ante mzcltmos fere annos ob multa gravia
delicta 90 episcoporum sententia condemnatum , antecessorum etiam
nostrorum (quod et vestram conscientiam non latet) Fabiani et Donati
litteris severissime notatum ¹⁶. Habita igitur fuit haec synodus >Lambesae

Numidiae, sub primate Numidiae, magno episcoporum confluxu; aequum enim

13 Vol. 11. p. 9⁰. 15 cf. Walchium Gesch. der Ketzereyen 11.

n ¹. e· p. 181.

16 Pag. 132.

