’ 221

3. Sequenti die Saturninus Proconsul, sedens pro‘tribunali, eos praesen-
tari jubet. Qui cum adstitissent, dicit ad foeminas: Honorate Regem nostrum ⁹,
et sacrificate Diis. Tunc Donata dixit: Honorem quidem Caesari tamquam Caesari,
Deo autem nostro honorem et orationem offerimus. Stans Vestina dixit: Et
ego Christiana sum. Secunda similiter dixit: Et ego credo in Deo meo, et
volo in ipso esse: diis autem t'uis non servimus, neque adoramus. Saturninus
Proconsul, auditis his, praecepit eas servari&

4. Advocatis viris, dicit Sperato: Perseveras ut Christianus sis? speratus
dixit: Etiam persevero: et omnes audite, quia Christianus sum. Autlient-es omncs,
qui'cum illo retenti fuerant, consenserunt confessioni illius, dicentes: Sumus et
nos pariter Christiani. Saturninus Proconsul dixit: Nec liberationem ¹1, nec
remissionem vultis? Speratus respondit: In certamine justo nulla est remissio.
Fac quod vis! Nos enim pro Christo gaudentes morimur. Saturninus Proconsul
dixit: Qui sunt libri, quos adoratis legentes? Speratus respondit: Quatuor
Evangelia Domini nostri Jesu Christi, et Epistolas sancti PauliApost01i12‚ et omnem
divinitus inspiratam Scripturam. Saturninus Proconsul dixit: Spatium trium
dierum tribuo vobis, ut resipiscatis. Speratus dixit: Christianus sum, ct omnes qui
mecum sunt; et a fide Domini nostri Jesu Christi non discedimus. Facquod vis!

5. Proconsul, videns etiam ipsorum mentis stabilitatem et fidei firmi-
tatem, dedit in eos sententiam per Exceptoremss, dicens sic: Speratum, Narza-

Q

9 Ex hisce verbis probabile fit, Actorum ¹2 Respexit fortassis vetustas illas plere-

hoc exemplar ex aliis antiquioribus rumque Novi Testamenti librorum
conscriptum csse tempore quo Afri collectiones, Evangelium et Apostolus
Reges‘ habuerunt ‚ h. e. Vandalorum dictas, quae inprimis in Ecclesia Orien-
aetate. Romanos enim vel ab ipso vo- tali sec. ΙΙ. in usu erant. Vide Pri-
· cabulo abhorruisse, inter omnes constat. mordiorum CAP. XV. Sic omnis divi-

10 Longe melior lectio, quam am codd· nitus inspirata scrsztura erit codex

habent, separari in textum recipi me· veterffl Testamenu'

χ retur· 13 ΕΧοεΡῐοτεε, qui notis excipiebant ora-
ll Lugendum : deliberationem. Nam in tiones. Senecae Epist. XIV. Erant igitur
codice colbertino z Forsitan ad libe- Notarii in foro Romano.

randum tempus vultis acca'pere. R.

