63

c Α P. “x 1 1.
REDITUS OLERI.

1. Omnes hosce religionis ministros Ecclesia Africana e reditibus suis aluit,
qui igitur ineunte seculo ΙΙ. haud ita exigui fuerunt. Quae hac de re ex Ter-
tulliano atque Cypriano, cujus testimonio heic quoque uti juvabit, quum plurima
ejus aetate veterem servaverint formam, colligi poterunt, huc fere redeunt.
Carthaginiensis Episcopus praecipit ex ⁴institutis Veteris Testamenti:
clericos ut fratres sportulantes, tanquam decimas est· fructibus accipientes,
ab altari et sacrificio haud recedere, sed die ac nocte coelestibus rebus et
spiritualibus servire debere, (Epist. 1.); quam ob rem valde reprehendit
abusum brevi ante Decianam persecutionem sive ortum sive manifestatum,
Episcopos plurimos . . . . procuratores rerum secularium fieri, derelicta
cathedra , plebe deserta ‚ per alienas provincias oberrantes negotiationis
quoestuosae nundinas aucupari, esurientibus in ecclesia fratribus habere
argentum largiter velle, fundos insidiosis fraudibus rapere, usuris multi-
plicantibus foenus augere, (de lapsis p. 123.) Improbat praeterea Geminium
Faustum, quod Geminium Faustinum Presbyterum, qui procul dubio affinis ejus

erat, testamento suo tutorem nominassecl.

 

1 Epist. 1. Idem hic Geminius Faustinus cuiquam vellet imponere, idque sub

interfuisse videtur Concilio Cypriani, poenis iisdem canonibus contentis. Hoc

iu cujus actis Geminius Furnitanus le· vero canone non Clericis interdictam

gitur. Ad Cypriani illam epistolam fuisse susceptionem tutelae,sed patribus-

familias prohibitum‚ ne Clericos tutores

J. Fellus Oxoniensis Episcopus notavit,
tutelam pupillorum, ex jure Romano
pro munere publico habitam , onus
fuisse, a quo ‘nonnisi ex certis gravis-
simis causis , iisque lege definitis,
excusatio concedebatur. Instit.I. tit. 25.
Itaque conjicit, Christianos mutuo con-
sensu et vi canonum inter se cavisse,

ne Christianus aliquis id oneris dc ctero

nominarent, Cramer-us, Antecessor Kilo-
niensis, me per literas docuit. Quo qui-
dem canone, quum tutoris datio in testa-
mento sitjus patrisfamilias, nullum vero
officium illi, qui nominatur, incumbens,
leges publicae haud violabantur. Eodem
modo in alio Concilio apud Justellum
Cod. Can. Ecclesiae Africanae can. 35.

