192

C A P. X X V I Ι I.
Punssscm‘lo sevum.

 

1. Severum Augustum initio principatus sui Christianis favisse, supra ostensum
aet3 nec facile causae indicari poterunt, cur animum mutaverit. Turbulenta
tamen forte quae incidebant tempora1 morosiorem eum reddiderunt, et magi-
stratus et hostes Christiani nominis adversus eos concitabant. Accedebat for·
sitan et alia ratio. Chronicon euim Hieronymi ad annum Severi quintum a. u.
c. 951. p. C. 198. habet verba, Judaicum et samariticum bellum motum, quam
tamen rem Eusebii Chronicon, e quo plurima excerpsit, ignorat. Latrones
forsitan debellaverat3 nam belli inter Judaeos et samaritanos exorti meminit
Abulpharagius, et Claudium latronem eo tempore iu Judaea fuisse, perhibet
Dio cassius. LXXV. c. 2. Triumphum quoque de Judaeis caracallae a Senatu
delatum fuisse narrat Spartianus inSevero c. 16„ quem tamen prudens imperator
infra dignitatem Imperii ratus, si facilis de Judaicis catervis victoria tanti duceretur,
in triumphum de Parthis commutavit2. Haec igitur in causa fuisse videntur, cur,
dum in Palaestina erat, teste Spartiano c. 17. Judoeos fieri sub gravi poena
vetaret. Nec injuria3 nam Judaeos omni tempore proselytos fecisse, notum est3
et Carthagine quoque eos idem hoc tentasse, docet Tertullianus adV. Jud. c. 1.
ubi de disputatione inter Christianum et Judaeum proselytum habita scribit.
Addit vero Spartianus: idem de Christianis sanxi& eo fortassis sensu, quod
Christianos in posterum fieri prohiberet, iis tamen, qui jam essent, nulli poen-ae
obnoxiis3. Istud vero post decretum adversus Judaeos ab Imperatore constitutum
puto, quum ex plurimorum sententia persecutio adversus Christianos non ante

*om—mm*-

1 Moshem. Comment. de reb. Christianor. 3 Itaque hocce edictum lenius erat anti·-

aute const. M. p. 253. quioribus , quibus omnis religionis
Christianae professio prohibita erat,

2 Cfi. opusculum nostrum: der jfidische “atquc iis, qui jam Christiani essent,
Krieg unter den Kaisern Trajan und eorumque posteris in religione Chri-
Hadrian p. 102. stiaua natis, pepercit. Cf. Neandri

G. d. T. p. 95,

