168

bantur, refer-enda etiam suut Sarmentitiornm et Semaxioram illa (Tertulliani
Apolog. c. 50.) Christianis quasi rogo imponendis cremandisque data. Odia
porro loquuntur clamores plebis: adleonemlss! Inde quoque convicia, Christianos
esse sceleratissimos de sacramento infanticidii et pabulo emdae et post con-
vivium incesto, qaod eversores laminam canes, lenones seilicet, tenebrarum
et libidinum impiarum inverecundia procurent 19. Quae quidem omnia, per
universum orbem Romanum sparsa, haud miraberis in Africam quoque penetrasse.
Verum nescio, utrum contemtum potius an indignationem moturae sint eaedem
hae calumniae, ubi non a plebecula, sed ab immine philosoph0‚ erudito, oratorum
suae aetatis principe, Consnlari, M.‘Aurelii Imperatoris praeceptore, Cornelio
inquam Frontone, cujus operum fragmenta nuper ab Angelo Majo, Bibliothecae
Vaticanae Praefecto eruditissimo, ex palimpsestis Mediolanensibus atque Romanis
eruta sunt, repetita inveniamus. Hic enim in fragmento a Minucio Felice
servato 2⁰ ‚ teste interlocutore Octavio ‚ convicium nt orator aspersit.
Sic vero narrat. Ad epulas solemni die coeunt cam omnibus liberie,
sororibus, matribus sescus omnis homines et omnis celatis. Illic post multas
epulas, ubi convivium caluit, et incestae libidinis ebrietate fervor exarsit,
oanis, qni candelabro nemas est, jacta offaloe altra spatium lineoe, qua
vinctas est, ad impetam et saltam provocatur. Sic everso et extincto
conscio lamine, impudentibus tenebris nexas infandae cupiditatis involvant
per incertam sortis: et, sinon omnes opera, conscientia tamen pariter
incesti ,· qnoniam voto universorum appetitur, quidquid accidere potest in
acta singulorum. Nec aliter Frontonis aequalis atque popularis Apuleius, qui
Metamorphosewv L. IX. loco sequenti capite afferendo, mulierem, quam
Christianam fingere videtur, ait, omnes homines fallentem et miserum maritam
decipientem, ...... continno stupro corpas mancipare. Verum mirari haud

Tab. 30. et Holstenii Epistolae ad 18 Tertull. Apolog. c. 14. si samse, si lues,
diversos etl. Jo. Franc. Boissonnade statim Christianos ad leonem!

Paris· 181⁷· P· 1⁷3· qni Primus hancce 1⁰ Apol. e. 7. paulo uberius ad Nationes Ι.
gemmam pro scommate in Christianos c· 16·

agnovit. ..
²⁰ Octavii c. 9.

