173

Severus gladium in Christianos stringeret, respiciunt forte verba Sper-ati
Martyris Scillitani: male suscepti a voh-is gratiam semper egz‘musfl. Ex hisce
de Severi erga Christianos favore testimoniis valde fit verisimile in cap. 5.
Apologetici , ubi Tertullianus eos recenset Imperatores, qui Christianis haud
fuissent infensi, loco Veri legendum esse Severus, ut nonnulli quoque habent.
Praeter vero istas quas attulimus benovolentiae Imperatroris causas alia forsitan
indicari poterit. Galliam aliquando rexerat sub Marco 9. Quodsi igitur, quae
Balduini fuit opinio ¹⁰, passio Martyrum Lugdunensium in illa inciderit tempora,
haud plane rejicienda videtur conjectura, Severum, inspectis actis judicialibus,
et constantia martyrum motum, melius de Christianis statuisse. Obstat vero
silentium Tertulliani3 vix enim hoc reticuisset!

3. Attamen neutiquam negari potest, haud plane pacatas fuisse
Christianorum in Africa res, eosque in jus interdum raptos, et lege adversus
eos actum fuisse. Hoc enim testimonia Tertulliani, si nimirum libri ejus ordine
chronologico, quantum hic constitui poterit, legantur, atque Acta Martyrum
Scillitanorum luculenter evincunt. Sed, singulos casus si excipiamus, in quibus
magistratus seditiosis plebis clamoribus cedere fortassis coacti fuerunt, quum
Neronis leges in Christianos latae abolitae haud fuerint 1¹, actum tantummodo
fuit secundum legem Trajani; qui ipso Tertuiliano teste, leges, quas adversus
Christianos soli exercent impii, injusti, turpes, truces, vani, dementes,
(utpote Nero et Domitianus) ex parte frustratus est, vetando inquiri
Christianos,- id quod ex Rescripto hujus Imperatoris ad Plinium Secundum
(Epist. Lib. X. 98.) uberius patet, quo eos conquirere vetuit, deferre et
arguere admisit, propositione tamen libelli sine auctore rejecta12. Secundum

8 Ruinart Acta Martyrum genuina p. 77. 11 Tertull. ad Nationes Ι. c. 7. Et tamen

ct 79. permansit, erasis omnibus, Ῑιοσ solum
9 Dio Cassius L. 74. c. 2. p. 1243. Rei- institutum Neronianum. Huc igitur
mari. Spartianus quoque in Severo spectant Tertulliani verba in textu
c. 6. scribit: deinde Lugdunensem pro— citata, Trajanum leges adversus Chri-
vinc·z’am Legatus accepit. stianos ex parte frustatum esse.

1⁰ Edicta Principum Romanorum de Chri-

12 Boehmeri Dissertat. p. 315.
silanis. ed. Lips. 1724. p. 97.

