201

admodum exhibeant, ita ut neutiquam sit mirum, 'si Proconsulum Africae nomina
in iisdem frustra quaerantur, quanquam ad Asiam Africamque regendam Con-
sulares semper eligebantur 32, reliquas vero provincias Praetoriis quoque viris
administrare licebat. Denique, quum Proconsulatus in Africa plerumque esset
annuus33‚ fieri facile potuit, ut nomina nulla celebritate florentia exciderent,
nec justum ordinem fida memoria servarent, qui hac de re scriberent.

⁰7. Hisce in praevium observatis, videbimus jam de singulis eo, quo‘a
Tertulliano recensentur, ordine, si qua in ‘scriptoribus vel lapidibus occurrant
eorum nomina illustratura.

GrNcwM SEVERUM habent Lampridius in Commodo c.«20.‚ ubi cingius
Severus vocatur3 et Spartianus in Severo, qui eum a Severo accusatum fuisse,
quod se veneno appetiisset, ideoque interfectum perhibet, inter annos 202. et 2418„
ut Dodwellus censetffl.

V ESPRON1UM GANDIDUM VETEREM Consularem appellat Spartianus.
Hic legationem obiita Didio Juliano ad exercitum Severi. Loco cognominis Vetus
ponendum forsitan erit Verus. Legimus enim Vesproninm Candidum Verum Con-
sulem cum Commodo processisse a.u. c.932. Chr. 17935. De hoc itaque conjicere
posset aliquis, eum Africam post Consulatum rexisse, et quidem ante Cincium
Severum, Marco vel Commodo Augustis. Incerta tamen conjectura, quia Pro-
consules et Praetores haud statim ab abdicato magistratu, sed nonnisi quinquennio
post, Provincias adire solebant3 quod quidem Angustus sapienti consilio sanxeratssss.

32 Crevier l. c. l. p. 49. sub claudio per biennium-Proconsu-

33 Ibid· H· P· 355· 357· 359· De ammo lemAfricae fuisse legimus, Crevier. lv.

, quoque proconsulatu intelligo verba p.479.486. aliosque diutius v. c. Gordia-

ApulejiFlorid. p.347. Quid nobis cum 'mm’ ‘1¹¹³ ³¹¹ Africa Per quinquennium

cum imperio fuit, antequam purpuram

istis Proconsulum vicibus? quid cum ‚
sumeret. Cf. Morcellum 11. p. 73.

annis brevibus et festinantibus mensi—-
bus? Ita quidem decreto Augusti (Dio 34 De paucitate Martyrum p. 7⁰. Tille-
Cass. Lib. LIII. c. 13. p. 705. Reimar.) mont Memoires ΙΙΙ. p. 56.

erat constitutum. Attamen Proconsula-

35 Almelovceni Fasti Consulares p. 141.
tus interdum prorogabatur. Galbam

enim, qui Neroni in Imperio successit, 3⁰ cremer HlSt' des Empereun 1⁰ P' θα

Mr‘interz‘ primordia Ecclesiae Africanae. 26

