232

possent: et in lateribus *scalae omne genus ferramentorum 44 infixum. Erant ibi
gladii, lanceae, hami, machaeroe: ut si quis negligenter, aut non sursum adten-
dens ascenderet, laniaretur, et carnes ejus inhaererent ferramentis· Et erat sub
ipsa scala draco cubans mirae magnitudinis, qui ascendentibus insidias parabam,
et exterrebat ne ascenderent 4⁶. ‘Ascendit autem Saturus prior, qui 'postea se
propter nos ultra tradiderat, et tunc cum adducti 4⁷ sumus· praesens non fuerat:
et pervenit in caput sealae, et convertit se43, et dixit mihi: Perpetua, sustineo
1:84⁹: vide ne te mordeat draco ille.
Domine Jesu Christi, et de sub ⁵⁰ ipsa scala, quasi timens me, lente ejecit caput: et
quasi primum51 gradum calcarem, calcavi illi caput. · Et ascendi et ‘vidi 'spatium
horti ‘immensum, et in medio sedentem hominem canum, in habitu pastoris ⁵²

44 Unci, vel certe amm, quo nomine vo- 5⁰ Locos adduxit Holstenius, in quibus

cantur harpagines, i.e. maximae falces, idem hoc de sub et similia leguntur3
’ v. c. in actis S. elementis P. P. De

sub cujus pede.

seu ferramenta recurva, longissimIS
contis affixa, ἐργαλεῖα σιδηρᾶ in Glossis.
H. et R.

115 Prwstabat. h. e. tendebat, struebat, ⁵1 Lente elevavit σφω’ et cum primum· R·

Et dixi ego: non me nocebit-innomine . ‘

moliebatur. Hujus generis locutiones
apud 'TertulL frequentissimae. v. c. c.
Marcion. IV. c. 35. ad Scapulam c· 2.
etc. H.

46 De hac draconis visione agit Augusti-

nus Sermone Ι. dc his sanctiS. R.

47 Tertull. de patient. c. 3. Cum traditur,

cum adducitur ut pecus ad vic-timum. H.
⁴¹3 Ad me, 'ut habet Editio Ruinarti.

49 ἐπέχω, ὑπομένω σε. Sic Vulgatus verbum

Graecum vertit Tobiae V. 9. et μένειν

matth, xxvr. 38. Actor xx. 5. Su- - >

stinere' igitur est exspectare. Sic quo- ν

que acta passionis S. Cypriani: '- Cum
se Dalmatica expoliasset, ἱη linea stetit,

et coepit spiculatorem sustinere. Η.

52 Ρθηηῐηω repraesentatus est Christus ea
forma, qua pietus cernebatur in vasis
sacris illius temporis v. Tertullianum
de pudici-tia c. -71et 10. Est idem hic
Pastor bonus, quem sexcenties in ana-

. glyphis et picturis, necnon, sed rarius,
in gemmis et lucernis veterum Christi-
anorum conspicimus: qua de re consu-
lantur auctores Romae subterraneae, Bo-
sius ‚ Aringhius , Bottarius „ aliique
qui de antiquitatibus Christianis scrip-
serunt, v. c. Bonarota, Boldettius, Ma-
machius, aliisque multi..¹ , Vide *quoque
librum nostruin: Sinnbilder und Kunst-
vorstellungen der alten Christen 1. p. 60.

