66

in' aliis tamen oppidis atque rure haud raro accidisse, pro certo assumere· licet,
quamquam nulla hac de re mentio fit in Tertulliano atque Cypriane. Oblatio-
nem vero primitiarum, quarum meminerunt Canones Apostol. 3. 14. quum
Cyprianus nullo haheat¹ loco, probabile est, ecclesiam Africanam ignorasse. Neque
decimas in Africa Christiani solvebant, licet eas noverit Cyprianus, qui de
unit. eccles. fin. expressis verbis dicit: at nunc de patrimonio nec decimas
damus. .

3. Verum enimvero, ubi necessitas postulabat, stipes collacoe 'in subsidium
vocabantur. Hae conferebantur ab universa plebe, cujus rei exemplum adfert
Tertullianus, quum (le episcopis narrat, qui libertatem coetuum publicorum
habendorum redimere voluerint, (de fuga 13. 14). Quod quidem haud una
hac occasione et communis tantummodo utilitatis causa, sed saepius factum
esse, indicat alio loco, de jejun. c. 13. Bene autem, quod et episcopi universae
plebi jejunia indicere assolent, non dico de industria stipium conferendarum,
ut vestroe 'capturae4 est, sed'interdz'cm et ex· aliqua sollicitudinis ecclesiasticae*
causa. Ad quae tamen verba observandum est, Tertullianum, Montanistam jam
factum, justo forsan acerbius in episcopos invehi. Majoris vero hac in re
auctoritatis est Cypriani querela, qui eundem hunc clericorum paulo ante
Decianum persecutionem abusum vituperat ep. 64. stipes et oblationes et lucra
desiderant, quibas prins insatiabiles incubant. Ipse vero Carthaginiensis
praesul a sordida hae agendi ratione fuit alienissimus, quippe qui in Deciana
persecutione smnptzcs una cum clero suggessit de quantitate propria (ep. 36.
et δελ). Neque aliae deerant stipes voluntariae, quas lapsis aliisque Christianis
commendat. (de lapsis fin. de habitu virg. p. 176. de op. et eleemos. p. 240.).

4. ἅτινα stoloe, quae dicuntur, Tertulliani aetate nondum exstiterunt;

neque enim pretio res ulla Dei constat, verba sunt ejuS, Apolog. c. 39.

4 Captura 11. e. reditus. Mosh. Comment. nuit h. l. jejunia indicta fuisse eo
de rebus Christianis ante Constant. M. consilio, ut sumtus, quos Christiani
p. 255. de stipibus universe adeas Can- jejunando haud impenderent, in pau-
ncgietemm in Ulpiani fragmentis Re· peres erogarentur. Cf. Neandri G. (l. Τ.

gulurum etc. Lugd. 1774. p. 444. In- p. 287.

