1⁹77

subituros esse exspectat. Bonum agonem, inquit c. 3. subituri estis, in quo
Agonothetes Deus vivus est, ..... corona ceter-nitatis, brabium angelicoe
substanciae etc. Itaque Epistates vester Jesus Christus valuit vos
ante diem agonis ad duriorem tractationem a liberiore conditione seponere,
ut vires corroborarentur in vobis. In hoc vero carcere durius habitos fuisse,
indicant verba c. 2. ,Nil cras sentit in nervo, quum manus in coelo est.
Sic quoque de tenebris loquitur, quas hahet carcere (ibid.) Nemo vero
hucusque capitis propter religionem damnabatur. Vigellius enim Saturninum,
qui Proconsulatum adiit anno 200, primus gladium in Christianos egit 2².
Quod vero ad Magistratus Romanos attinet, his inprimis curae fuisse
videtur, ut Christianos metu tormentisque compellerent, non ad fatendum se
Christianos esse, sed ad negandam potius accusationem, Christumque abnegandum
eique maledicendum. Quoad illud Tertullianum habemus testem Apolog. c. 2:
· Quum igitur in omnibus nos aliter disponitis quam ceteros nocentes, id
unum contendendo, ut de eo nomine excludamur (excludemur enim si
facimus qnae faciunt non Christiani), intelligere potestis non scelus aliquod
in causa esse sed nomen, quod quaedam ratio aemula operationis insequitur,
hoc primum agens, ut homines nolint scire pro certo, quod se nescire pro
certo sciunt. Ideo et credunt de nobis quoe non probantur, et nolunt
inquiri, ne probetur non esse, quoe malunt credi, ut nomen illius aemulae
rationis inimicum, non probatis criminibus, de sua sola confessione damnetur„
Ideo torquemur confitentes, et punimur perseverantes, et absolvimur negantes,
quia nominis praelium est. Eadem ratione Scapulae in mentem revocat, quod
fateantur Ethnici, Christianos esse innocentes, quos damnare statim eoe con-
sessione non velint, sed ad negationem prius cogant (ad Scapulam c.4.). Hoc
vero, ut Christiani Dominum abnegarent eique maledicerent, Magistratus a perse-
cu‘tionum inde initio poscebantffl. In hisce tamen calamitatibus Christianos haud
omni cum fratribus interdictos fuisse commercio, noscitur ex capite 2 libri ad

2³ Tertullianus ad Scapulam c. 3. 2² Cf. Piinii ep. ad Trajanum Ep. X. 99.
et Martyrium Polycarpi Smyrnensis
Episcopi ap. Eusebium H. E. IV. 14.

Miinteri Primordz'a Ecclesiae Africanoe. 23

