153

semper illic observatum sit, ut non nisi unum Deum nossemus, et sanctum
baptisma non nisi ecclesiae computaremus ¹⁰. ltaque, quum Tertullianus, qui
ante Concilium Iconiense floruit, eandem hanc sententiam acriter defenderit,
haud plane a veri specie abhorret, eum eandem vel primum docuisse, vel
recens propositam sua auctoritate firmasse. Si vero qui statuere malint, eam
eodem tempore in Africa atque Asia ortam esse, equidem haud resi-agaber-
Certe per magnam ecclesiae partem valuit. C Ipsi enim Canones Apostolorum 46. 47„
’ ut nota 2 monuimus , haereticos rebaptizare jubent. Hosne vero Cypriano et
Stephano R. Ε. esse antiquiores, valde est probabile: magnum autem errorem
erravit Eusebius, Cyprianum primum omnium censuisse, nonnisi per baptis-
mum prius emundatos admittendos esse ¹¹3 quum et ipse Cyprianus morem

haereticos rebaptizandi ab Agrippino accepisse fateatur12.
3. In <hoc Carthaginiensi Concilio ex Africa Proconsulari et Numidia con-

venere septuaginta Episcopi ¹3. Ejus quidem omnia acta, una cum libro, quem
Agrippinus adversus eos scripsit, qui haereticorum iteratum baptismum rejecerunt14,
dudum interierunt. Commemoratur vero saepius, inprimis a Cypriam, ep. 71.
ubi de baptismo haereticorum: Quandoquidem et AgrippinuS, bonoe memoria>
vir, cum celeris Coepiscopis suis, qui illo tempore in provincia Africa et
Numidia ecclesiam Dei gubernabant, statuit, et librato consilii communis
examine firmavit , quorum sententiam et religiosam et legitimam et
salutarem, fidei et Ecclesiae catholicoe congruentem, nos etiam secuti

1⁰ Pag. 226. nostrornm, sicut Hilarii, sive antequam

ῃ Hist- Eccles· VH. c· 3· pars Donati separaretur, ipsius unitatis,-

12*A‹l Jubajan. ep. ¹73. et ad Quintum cp. 71. Sicut Cypriani et Agrippina contra-

dictiones autem in Africa perdurasse

¹3 AugUStin' de baptismo H· ⁰* 13‘ ad Cypriani usque tempora, colligere

ll Hoc colligi posse videtur ex epistola est ex ejus epistola 71. ad Quintum,
Augustini 48. (al. 93.) c. 10. ad Vin- in qua de proesumtione quorundum de
centium Rogatistam: Noli ergo, frater, collegis nostris (Cypriani et Quinti)
contra (licina, tam multa, tam clara, loquitur, ut pateat, cos, qui apud luere-
tam indubitata testimonia colligere velle ticos tincta· sunt, quando ad nos venerint,
calumnias ex episcoporum scriptis.- sive baptizari non oportere. etc.

Mt'interi Primordia Ecclesiae Africanoe. 20

