'237

extendebat se Dinocrates quasi bibiturus. Ego dolebam, quod et piscina illa
aquam habebat, et tamen propter altitudinem marginis bibiturus-non esset85.
Sed fidebam 8⁶ me

profuturam labori ejus, et orabam pro eo, quousque transivimus in carcerem

Et ,experrec-tahsum‚ et cognovi fratrem meum laborare.

castrensem {³73 munere enim castrensi88 eramus pugnaturi. Natale tunc Getae
Caesaris-8⁹, ¹et feci pro illo orationem ⁹⁰ die ‹et-nocte, gemens et lacrimans, ut mihi
donaretur.

S. Die⁰1 quo in nervo mansimus² ostensum est mihi hoc. Video locum
illum quem retro videram, et Dinomenem, mundo corpore, bene restitum,
refrigerantem: et ubi erat vulnus, video cicatricem3 et piscinam illam, quam
retro videram, summisso margine usque ad umbilicum pueri: et aquam de ea
trahebat ‘sine cessatione, et super margine fiala aurea, plena aqua, et accessit
Dinocrates, et de ea bibere coepit: quae fiala non deficiebat3 et satiatus abcessit
de aqua, ludere more infantium‘ gaudens, et experrecta sum. Tunc intellexi
translatum eum esse de poena92.

85 Per piscinam aquam lustralem, per rum inter se, vel bestiarum cum ho-

potum baptismum intelligit3 altitudo

vero marginis, qua. impediebatur ne

v biberet, indicat causas, eur Dinocrates ·· ’

ante mortem baptismo initiatus haud ’

fuerit.

minibus morti addictis, quae proprie

⁴ θηριομαχεῖν dicitur. Ita quod apud Eu-

sebillm H'. Ε. V. c. 1. θηριομαχιῶν ἡμέραι,
eleganter a Rufino vertuntur Manet-um
dies. H. Metaphorice codem verbo

86 Cod. Salisb. considerabam. R. utitur Paulus Apostolus 1 Cor. XV„32.
Vide quoque CAPsXXIX. p. 208.
89 Ibid.

90 Vocem aurea 'omittunt codices, quibus

87 In carcerem in ipso castrorum loco po-
situm. 11. Caetcri codices unice habent

carcerem. , R

usus est Ruinartus.
88 Quum castra Romana extra urbes,

longa ct quasi⁸ perpetua statio militum 9¹ C⁰di⁰es RUinffl'ti addunt² autem·

essent, in ea transferebantur praecipua 92 Preces viventium aDeo impetrare posse,

civitatum commoda, ne iis milites frau-
darentur. In his ctiam spectacula, qui-
bus mire dediti Romani erant. Μιιηῑιε

vcro significat pugnam, vel gladiato-

ut animae defunctorum refrigerium et
ἰτι prima resurrectione consortium acci-
piant, statuit Tertullianus de monog.
c. 10.

