209

tempore Aegyptii, Athenienses aliique veteres populi habuerant, differebatur
post partum: peperit vero ante diem ludorum. Ex visionibus, quibus recreatam
se sensit Perpetua, valde fit verosimile, eam sociosque Montanismo fuisse
addictos ⁶. Hujus sane Martyrii acta (genuina, si quae unquam), quae Pontius,
auctor vitae S. Cypriani, cognovisse videtur ⁷, non sine tenerrimo animi sensu
atque commotione legi possunt 8. Α nupero partu debilis, a marito, qui ipse
Christianusv fuisse videtur, derelicta (nam ne verbo quidem nominatur), in
ipso carcere baptizata, firma et immobilis precibus patris ad pedes ejus obvoluti
resistit, seque constanti animo Christianam profitetur: reliqui quoque constantiae
et fortitudinis laude cumulati fuere. Felicitas, partu felix, laeta martyrium subit.
In carcere, qui erat Castrensis, Amphitheatro vicinus, quo transferebantur,
praeter consuetudinem castigatius tractabantur, in nervis tenebantur; deinde

tamen melius habiti, fratribusque facultas facta introeundi et refrigerandi
cum eis, haud dubie intercessione Christianorum Carthaginiensium, quum duos

hujus ecclesiae diaconos, Tertium et Pomponium, iis ministrasse legamus. Pridie

quam paterentur administrata iis fuit σοΕΝΑ LIBERA9, quam in agapam

 

ὗ Eorum orthodoxiam adversus Rasna· 8 Plura horum Actorum extant manu-

gium vindicare minus feliciter studuit scripta nonnihil diversa. Duo adserva-
bantur Parisiis in Bibl. Monasterii S.
Victoris, aliud Holstenius in Bibl.

Montis Casini invenit. Neque desunt

Joh. Augustinus Cardinalis Orsi Disser-
tatione Apolog. p. 145. nota 47. citata.

⁷ Huc enim spectant verba ejus in initio

vitae S. Cypriani, ed. Felli p. 1. Μα-
jores nostri, Plebejz‘s et catechumenis
Martyrum consecutis ‚ tantum honoris
χ pro martyrii ipsius veneratione dederunt,
ut de passionibus eorum multa, aut prope
dixerim pene cuncta, conscripserint, ut
ad nostrum quoque notitiam, qui non-
dum nati fuimus, pervenirent. Cf. quo-
que Orsi Dissertat. Apologet. p. 20. et
Holsten. in Notis ad passionem S. Perpet.
et Felicitatis ἕ. 11. vers. 1.

Mzinteri Primordia Ecclesioe Africanoe.

exemplaria in Bibliothecis per Galliam,
Angliam , Germaniamque. Visiones
suas ipsa Perpetua atque Saturus scrip-
serunt. Interrogatoria et historia Pas-
sionis a notariis Christianis et oculatis
testibus calamo excepta, et ab incerto
scriptore Christiano, uno aut pluribus,
in unum congesta videntur. De Ter-
tulliano , num auctor habendus sit,

infra videbimus.

9 Hanc liberam ,coenam-uscommemorat

quoque Tertullianus Apologet. c. 42:
27

