Is

id quozi‘ ox inscriptionibus quoqne probatur-² ‚ inprimis issa, in qua Magistratus
Municipii Gurzensis in Africa, duorum ¹omnia nomina Punicam vel Africanam
indicant stirpem³³‚ hospitium contraxerunt oum Lucio Domitio Ahenobarbo,
eumque et ejus posteros sibi et posteris Patronos cooptarunt. Alias in Itinerario
Shawii passim collectas invenies 4. Idem hoc probant numorum inscriptiones
bilingues, praesertim Mfflwetanicorum, nec non lapis bilinguis mutilus Lepti
repertus et ab erudito Hispano, qni in itinere per Orientem instituto personam
Abbasidae Ali Bey gessit-5, in tabula aeri incisa XV editus. Praeterea ipsis in
urbibus vel familias equestris ordinis sermone Punico usas fuisse constat3 quod
vel unum, id vero illustrius exemplum sororis Severi Augusti probat, Lepti, qnae
fuit Tyriorum colonia⁶‚ nata atque educata, quae quum Romam veniret ad
salutandum imperatorem, Romanum sermonem mediocriter tantum canebam In
Apule-ji quoqne familia Punica lingua fnisse videtur domestica& Multos praete-rea Ι

Christianos e Punica velLiby-phoenicia fuisse stirpe, patet ex nominibus Episcoporum

aliorumque Christianorum apud Cyprianum aliosque, quae, quamquam forsan non -

² Ammon} nrmcnswoms F. chAsrw non- ne militari imperio iis concredito testo—

cAR AznanAms F. mvi-urnam. Μ-
rnoms F. cvvas. Muteno cvnAssmz r.
ΒΑΝΝΟ nunus F. Azmzvnfl. nnxsxmzms
nummu. nosnmnis, Suffetes civitatum
Africae, leguntur ap. Mol-collum de stilo
Inscriptionum Latinarum, p. 185. 185.

3 Acta Fratrum Arvalium. p. 782.

4 Editio Gallica Hagae Comit. 1743. Ex
hac sequentia excerpsiPuuica‚ v. Mau-
retanica et Numidica: FLAVlA DA1LVA

p. 131).

DEVNDANWS PAPRlMIAst ·······

FARAXEN immittas, p. 104.

Amnms on notrorum p. 231. Quae
quidem inscriptio, uti Gurzensis illa,
docet, hosce homines Barbaros vel
saltem ex barbara stirpe oriundos mn-

neribus publicis obeundis idoneos fuisse.

tur alia Insriptio ap. eundem Shawium

p. 148. ubi in lapidejuxta arcum trium-

phalem Antonino Pio erectum: mzm-

cAier mnvro cn.... vno Pnaetore.

5 Verum ejus nomon est Radia, in exet-1·-
citu Hispanico praetor.

6 ΡΙίἠ. Hist. Nat. V. c. 19. De hac urbe
Sallustius Bell. Jugurthin. c. 77. (al. So.)
Ejus civitatis lingua modo conversa
connubio Numt’darum3 legum cultusque
pleraque Sidonica.

7 Spartianus in Severo c. 15.

8 De« privigno suo dicit Apolog. p. 336.
loquitur nunquam nisi Punice, ct si qw'fl
adhuc a matre graecissat3 Latine cuim

neque vult, noque potest.

