131

interpretumque cruxgjf. Attamen haec utcumque sese habeant, argumentum enim,
in quo tractando versamur, minime tangunt, nemo negabit Tertullianum nostrum
fuisse virum, ut ait Lactantius, in omni genere litterarum peritmnffl. Multa
enim variaque lectione, penitiori rerum antiquarum, earum inprimis quae religiones
ethnicorum et decreta philosophorum spectant, cognitione, Clementi, Eusebio,
Arnohio atque Lactantio comparandus, et si Vincentium Lerinensem (Commonitor.
c. 24.) audias, apud Latinos omnium facile princeps judicandus, ‘vir tamen
ex Malebranchii sententiaffi, quam quidem omnes facile comprobabunt, erudi-
tissimus fuit memoria plus qnam judicio, imaginandi facultate plus quam intelli-
gendi intensione et extensione. Ejus oratio neque pura est neque tersa et
satis dilucida, sed robore viget et nervis, amni qui rapido et turbido flumine per
littora fertur comparanda, obscura ob nimium pressi generis scribendi studium.
Inde et insolentia in dicendo, dum brevitatis causa utitur vocibus, quoe apta»,
ipsi videri poterant tritaeque forsan ex significatione quam in Africa habuerunt,
quarum autem sensus ejus acumen fugiunt, qui notionum conjunctionem cum
significatione illa haud assequitur, quique similitudinem inter res maxime a se
invicem remotas, in quibus indagandis delectabatur, haud ita facile intelligitffi.

3. Ingenio fuit acri, vehementi, tristi, dominandi cupido. Hinc facile
colligitur, eum rigidiores semper amplexum fuisse sententias, adversariis nil
cessisse, pessima de iis semper statuisse, Montanismo sese totum dediss03
neque dubitandum, idem hocce quod diximus ingenium eum impulisse, ut ipsis
in Montanistarum castris ducem partium sese praeberet. Mores ejus severi erga
seipsum aliosque, abjecta, contemtui odioque habita omui elegantia atque
venustate, quam ut impiam ct idololatricam abhorruit. Theologia ejus atque
religio aeque severa atque rigida. Deum timet potius quam amat, judicem
agnoscit pro tribunali sedentem et formulas juris positivi observantem qu'ae

²³3 Creber in sententiis, difficilis in loquendo. 26 Verba sunt Oelrichsii p. 39. Testimonia
Hieron. Epist. ad Paulinum. - Augustini, Hieronymi, Vincentii Le·-

24 Instimfimpg Divinae Lib, v· c· 1. rinensis aliorumque collegerunt Ri-
galtius in editione operum ejus, et

25 nocam-nes de la verite- Livre Π. 03. Majanains epistol. p. 192. 193.

