84

sunt. Unde valde fit probabile, sacras perhaps, 'antequam calamo exciperentur
ab hominibus utriusque sermonis, in Africa ergo Latini atque Punici, gnaris
inter recitandum αὐτοσχεδιαςικῶς versas fuisse· Quantum vero difficultatis,
quot impedimenta rei Christianae in Africa propagandae ipse hic defectus vera
sionum scriptarum, ipsa haec linguarum diversitas movere debuerit, quanta
laboris patientia opus fuerit ad eas superandas, quantoque clun successu Evangelii
praecones arduum hoc opus adgressi fuerint, haud sine admiratione agnoscet,
quicunque de magno numero ecclesiarum, Cypriani et multo magis Augustini ,
tempore in urbibus, oppidis et rure florentium, cogitaverit. Ex orali igitur
Δ doctrina apud Christianos ex Punica stirpe oriundos omnia pendebant. Hi
catechesi instituebantur atque sermonibus: propriae lectioni nullae ferei-'uerunt
partes. Carthagine autem et in majoribus urbibus Latina lingua ob omnibus
intelligebatur. Hinc quoque apparet, in coetibus Christianorum hac lingua
cultum publicum peractum, sacrosque textus Latine versos recitatos, et proce—
dente tempore ‘calamo exceptos fuisse.

2. Sed de indole harum versionum luculentissimum extat Augustini
testimonium, qui ipse fuit Afer etin Africa scripsit; qui ergo , quum de ver—
sionibus Latinis loquatur, in Africa factas intelligit. Ut enim cuique primis
fidei temporibus (inquit de doctr. Christiana lib. 11. c. 11.) in manus vem't
codex Graecus, et aliquantulum facultatis sibi utriusque linguae habere
videbatur ‚ ausus est interpretari. Multae itaque extiterunt versiones Latinae,
non dicam totius S. Codicis, sed singulorum librorum, non a clericis unice ι
ἵει-ωηΐοῑῐε a laicis quoque verbi divini studiosis3, et, quod Ridleyo lubens ’
dabo, a Judaeis ad Christum conversis vel etiam a Poenis sactae, haud parum
discrepantes, id quod ipsi textus a Tertulliano, Cypriano et Augustino allegati
luculenter evincunffl. Nam Hebraismi in hisce versionibus haud raro occurrunt,
ex vernacula interpretis lingua facillime explicandi. Neque hoc dissidium

3 probabilem hanc conjecturam ven. v. 4 Exempla harum varietatum collegit
Ess proposuit 1. c. p. 5. dc Latinis ver- Hugius in egregii libri: Eiuleitung
sionibus universe agens. in des N. T. editionis tertiae 1. p. 459.

sequ.

