171

turus ibi fuisset Scapula (ibid.) Idem porro testatur, Christianis multos prae-
sulum Gentilium benevoluz'sse (ad Scap. c. 4.) ZVuIIam principem, praeter
Neronem et Domitianum, usqne ad hodiernum (Severum) Christianos perse—
cutum fuisse (Apolog. c. 5.) eosque nunqnam inventos fuisse seditiosos ant
contrarios magistratibus ‚ nunquam Nigrim’anos, nec Albim‘anos , nec
Cassiano-3² (ad Scap. c. 2.). Ex his similibusque cum magistratuum Romanorum
tum Christianorum quoque laudibus, quarum plenus est Tertffliiunns, colligere
fas, horum statum atqueconditionem a Nerva inde usque ad Severum satis
fuisse pacatum, ut per universum Orbem Romanum, ita quoque in Africa.

2. De rebus vero Christianorum in hac provincia usque ad principatum
Severi historia pauca admodum reliquit. Tertullianum fere unicum habemus
testem, qui de cis ante lianc aetatem nonnulla passim tradit, quae suis locis
annotavimus. De Africa quoque valebunt quae Apolog. c. 5. universe de
Marco Aurelio Imperatore, Christianis sane haud infenso 3, scribit: Sicut
M. Aurelius non palam ab ejusmodi hominibus (Christianis) poenam dimovit,

ita alio modo palam dispersit, adjecta etiam accusatoribus damnatione,

et quidem tetriore. Ultima quidem verba in rescripto Marci, quod ex

Melitone Historiae suae Ecclesiasticae inseruit Eusebius L. 1V. c. 18. haud

leguntur: attamen habet verba: delator autem ipse poenas laat. Et fortasse

 

amissa etiam bonis spoliare, et, si 3 Videantm· quae hoc de argumento

ademtis facultatibus Christiani esse scripsit Kestnems, Theologus nuper

perseveraverint, capite quoque multari JemensiS‚ in libro cui titulus Agape3

jussit. Idem praeccpit de egregiis viris, ubi studiose congessit quaecunque ad

«equitibus Romanis (copula enim et in-
ter υῐνῖ et equites posita delenda est
cf. Neandri Kircheng. 1214.) Matronae
autem ademtis bonis in exitium rele-
gari jussit.

² Qui Avidio Cassio, contra Marcum Au-
relium seditionem moventi, autPescen-
nio Nigro, Glodioque Albino, aemulis

Severi ab eaque deletis, adhaeserint.

illustranda Marci de Christianis ,iudicia
faciunt. Equidem sane hypotheses,
quibus refertus est hic liber, minime
amplector 9 verum multa ingeniose
observata esse censeo, et nonnulla,
inprimis quod varia scripta attinet ab
omnibus fere Criticis reprobata, digna
esse, quae in accuratius examen denuo

revocentur.

