38

castitatis c. ¹7. docet: ubi tres (Matth. XVIII. 20.) Ecclesia est, licet laici ,-
unusquisque enim de sua fide vivit ‚ nec est personarum acceptio apud
Deum3 quia non auditores legis justificabuntur, sed factores , secundum
quod et Apostolus dicit. Et proxime antecedentibus verbis: nbi ecclesiastici
,ordinis non est consessus, et offers et tinguis et sacerdos es tibi solus: et,
nonne et laici sacerdotes sumus? (ibid. respectu habito Apocol. I. 6.) unde
quidem patere videtur, eum omnibus Christianis jura sacerdotalia tribuisse.
Quae vero, licet scripta sint a Tertulliano Montauista, ideoque sacerdotium
Christianorum spirituale magis premente quam Catholici 2, a doctrina Catholi-
corurn illius temporis haud plane aliena videri possunt , inprimis quum ex iis
constet, doctorem Afrum de casu necesitatis loqui, ubi desint religionis ministri
rite vocati atque ordinati 3. Septimius enim noster, quo melius regatur Respublica
Christiana, in loco mox adlato discrimen ponit inter Ordinem et Plebem.
Differentiam inquit l.l. inter ordinem et plebem constituit Ecclesiae auctoritas,
et honor per ordinis consessum sanctificatus5 adeo ubi ecclesiastici ordinis
non est consessus, et offers et tinguis, etc. Quae quidem verba, quatenus de¹
honore ordinis agunt, egregie illustravit Boehmerus in Diss. Juris eccles. antiqui
Dissert. VII. ex usu loquendi fori Romani, quem Tertullianus Jure ConSultus,
ubi de rebus ecclesiasticis disseruit, secutus est. Docet vero antecessor Halensis‚
'Tertulliani mentem huc redire: differentiam inter ordinem ac plebem con-
stitutam esse ex‘ decreto Ecclesiae , quo nimirum decreto ordini sit collatus
honor h. e. munus ecclesiasticum cum aliqua dignitate. Ordo quidem vox est
de Magistratibus Romanis saepe usurpata 3 honor vero indicat munus sanctificatum
per hujus ordinis consessum, quo ‹H-do distinctus erat a plebe. Superest tamen
ut explicetur quo sensu Tertullianus vocem Ecclesia accipiat, an ita ‘sit intelli-
gend11s‚x11t ejus decretum divinae institutioni quodammodo opponat, et clericorum

jus, haud quidem divinum, mere humanum esse statuat? Quae quidem paullo

Jahrhuntlertc p. 180. sequ. Ejusdem {CR Ilugonem Grotium (le administra-
Kirchengeschichtc Ι. p. 298. tione S. Coeum, ubi Pastores non sunt.

² Noesselt de vera aetate scriptorum Tcr- (099⁶ Tl¹⁰⁰l⁰g' IV· Ρ· 5⁰5¹)

tulliani Dissert. III. p. 15.

