130

duxerat ante defectionem ad Montanistas, probabiliter quoque, antequam Presbyter
*factus essetlfi', se multo juniorem3 id quod indecolligere licet, quod secundas
nuptias post sua fata ei tantopere dissuadet. ⁷ Omnem suam vitain, religioni
Christianae adversus Ethnicos ,atque Hae1·eticos asserendae, deinde Montauistarum
decretis adversus catholicos defendendis impendit, et in hac secta haud dubie
perseveravit 1⁷. Ipse‘familioe Montanisticae a suo nomine appellatae suit auctor,
de qua capite sequenti agemus. Multos vulgavit libros, haud omnes superstites,
quorum series ex ipso eorum argumento eruenda est ς qua in disquisitione post
auctores antiquiores, eorumque erroribus emendatis, egregiam operam collocarunt
Noesseltus18 et Oelrichius1⁹‚ quos sequimur auctores.

2. An idem fuerit cum Tertulliano J. C. cujus in Digesto supersunt
fragmenta, de quibus una cum aliis Jurisconsultorum reliquiis edendis cogita-
verat Gregorius Majansius Antecessor Valentinus ²⁰, disceptatum est. Magnum

illum Cujacium hoc statuisse lego ²1. Sed Majansio parum credibile videtur,

licet Tertullianus jurisconsultus sub iisdem imperatoribus ac Septimius noster

floruisse videatur. Eam vero senteutiam eruditus Hispanus amplexus est, juris—

consultum illum fuisse propinquum nostri, de quo loquatur auctor libri appfn-
· dicis de praescriptionibus c. 39.; si modo cogitaverit de ultimorum hujus libri

capitum suspecta fide 22. Et profecto, si ex dictionis diversitate hac de re

sententiam ferre licet, Majansio, Menagio, Everardo Ottoni aliisque utrosque
distinguentibus assentiendum erit, quum Tertulliani J. G. oratio sit dilucida

atque limpida, nostri vero obscura, abstrusa atque saepenumero molesta lectorum

monogamiae disciplinam in Izaeresin ex·-

probra‘nt’.
16 Allix. p. 15..

¹²³ cf. Mandrum p.509, Ejus ad extrema
usque rigorem agnoscit Marcellus
p. 93. 94„ ι

18 Libro laudato de vera aetate scriptorum
quae supersunt Q. Septimii Florentis

Tertulliani, Dissertationum 111. Ilaloe
1757-59»

19 De scriptoribus Ecclesiae Latium sex
priorum seculorum, p. 17.-

20 Epistol-'trum libri VI. (Lipsiae 1737)
p. 230.

21 uad. p. 178.

22 mid. p. 192-196.

