10

imperio militari in Africam missi, sedes, tot commerciis cum Roma, Sicilia
atque universa Italia conjunctissima3 unde quotannis classis frumentaria per
portum Ostiensem Romam devecta, una cum Sicula atque, a Commodi inde
tompore, Alexandrina, annonam levavit. Nil proinde a summa veri specie alienum,
si Carthaginem a Romana Ecclesia primos Evangelii praecones accepisse statuamus.
Fortassis in persecutione Neroniana, quum haud dubie multi Christiani Romani
fuga salutem quaererent, et vix locum haberent tutiorem adituque faciliorem
quam Carthaginem&

2. Romanam certe Ecclesiae Africanae originem complura testimonia
adstruere videntur. Hanc enim innuit videtur antiquissimus testis Tertullianus
ipse Afer et Carthaginiensis l. de praescriptt. haereticer. aaa„ notissimis hisce
verbis: percurre Ecclesias Apostolicas, apud quas ipsoe adhuc cathedrae
Apostolorum suis locis praesidentur‚ apud quas ipsae authenticae litteroe
eorum recitantur, sonantes vocem et reproesentantes faciem uniuscujusque.
Proxima e-st tibi Achaja? habes Corinthum. Si non longe es a Macedonia,
habes Thessalonicences. Si potes in Asiam tendere, habesEplzesum. Sz‘autem
Italiae adjiceriS, habes Romanam, unde nobis quoque auctoritas proesto est
(addunt nonnulli: statuta). De Romana porro Ecclesia: videamus quid didicerit,
quid docuerit, quid cum Africanis quoque ecclesiis contesserarit3‚ (quae
quidem phrasis explicatur c. 20„ ubi de ecclesiarum Apostolicarum communi-
catione pacis, appellatione fraternitatis et contesseratione (communicatione)
hospitalitatis sermo est), Lab-ens quidem Basnagio contra Baronium disputanti
dabo& ex hisce verbis haud elici posse luculentum Tertuiiiani testimonium de
Romana Ecclesia fonte Ecclesiae Africanae, quia verbum contesserare a Tertulliano
adhibitum conspirationem tantum doctrinae et ‘conjunctionem familiariorem indicat,

quae quasi per tesseram, signnm hospitale, fiebat: at intimum tamen utriusque

² Hanc Morcelli ingeniosam conjecturam, docuerit. Cam Africanis quoquc ecclc-
Africae Christianae Vol. I. p. 42. lubens siis contestatur.
amplector.

3 Sic Editores antiquiores, semlerus vcro 4 Exercitationes BatonIanae. P. 520. sequ.
habet = Videamus qaid dixerit ‚ qaid

