228

tionem gratim in ultimasseculi spatia decreta. ln novissimis enim dicbus, dicit
Dominus, effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii
filiaeque eorum, et super servos et ancillas meas de meo Spiritu effundam: et
juvenes visiones videbunt, et senes somnia somniabunt& Itaque et nos, qui sicut
prophetias7‚ ita et visiones novas, pariter repromissas, et agnoscimus et honora-
mus; caeterasque virtutes Spiritus Sancti ad instrumentum Ecclesiae& delzutamuS,
cui et missus est idem omnia donativa⁹ administrans in omnibus, prout unicuique
distribuit Dominus ‚ necessario et digerimus, et ad gloriam Dei lectione
celebramus, ut ne qua aut imbecillitas aut desperatio fidei apud veteres tantum
aestimet gratiam divinitatis conversatam, sive martyrum, sive in revelationum
dignatione 1⁰: *cum semper Deus operetur quae repromisit, non credentibus in
testimonium ¹¹, credentibus in beneficium. Et nos itaque quod audivimus et
contrectavimus, annunciamus et vobis, fratres et filioli: ut >et vos qui inter-
fuistis rememoremini gloriae Domini: et qui nunc cognoscitis per auditum,
communionem habeatis cum sanctis Martyribus, et‘per illos cnm Domino Jesu
Christo: cui est claritas et honor in secula seculorum. Amen.

 

6 Joel ΙΙ. 28. Actor. 17. Sunt Montani-
starum visiones atque vaticinia, dc qui-
bus auctor, qui ipse Montanisticis pla-
citis imbutus erat, h. 1. cogitat.

7 Montanistae doctrinam suam novam vo-
caruntProphetl'am. H. Vide CARXXII.
1). 139.

8 Instrumentem hac significatione soepius
legitur apud Afros Tertullianus libro
de suga in persecutione c. 2. Diaboli
iniquitatem ad instrumentum. persecu-
tionis esse ait. De cultu feminarume
c. 8. dc gravitate Instrumenta pudicicia:
loquitur, ct saepius. ΙΙ. Cf. praeterea
Indicem Latinitatis Tertullianeae p. 431.

9 Χαρίσλιιατα veteris ecclesiae. 1 Cor. XII.

adv. Marcionem V. c. 2. Data dedic

fiais hominum, id est donativa quie cha-

⁴ rismata dicimus. H.

1⁰ Dignatz'o apud Tertullianum, Cypria-
num, aliosque Afros idem quod Gratia,
quam Deus conferre aut praestarc digna-
tur. Tei-tull. de Patientia c. 11. Gra-
tulari et gaudere nos dicit dignatione
(Ιίυῐηιε castigationis. De cultu seminar.
c. 2. Nam vobis et . . . . eandem-judicandi
dignationem pollicetur. De baptismo
c. 3. 18. Praescr. c. 34. De patient.
c. 4. Pontius in vita Cypriani. Finge
enim tunc illum Martyrii dignatione
translatum.- et saepius apud Cyprianum.

11 Tei-tull. de anima e. 51. Ubique Deus
potestatis succ signa proponit suz‘s ι”η

solatium, externis in testimonium.

