57

ep. 65. (al. 236.) 6. Eodem quoque tempore habebant jus flagitiosos Sub-
diaconos communione sacrorum privandi, eosque munere sacro exuendi (ep. 108.
al. 255.)⁷; quod certe ex prisca aetate ad eos transierat.

Caeterum distincti fuisse videntur Presbyteri in Docentes et Regentes.
Presbyteros enim Doctores habet Cyprianus p. 29„ p. 55. Sic quoque in Actis
S. S. Perpetuae et Felicitatis legitur Aspasius Presbyter Doctor3 quibus itaque
incumbebat docere plebem.

2. Diaconorum saepe fit mentio apud Cyprianum, et ante ejus tempora
in Actis S. S. Perpetuae et Felicitatis3 e quibus patet, eos in Africa, ut alibi,
Christianorum in carcerem conjectorum curam gessisse. Non ad sacerdotium
aed ad ministerium eos consecrari, habet Concilium Cartbag. IV. can. 4. ex
antiqua ecclesiae disciplina. Recitabant offerentium publice nomina, (Cypriani
ep. 9. al. 16.) aliaque ministeria exsequebantur, quae per universam iis concredita
erant ecclesiam. Baptizandi iis quoque pariter ac Presbyteris data erat facultas:
non tamen sine episcopi auctoritate, h. e. venia, et habet Tertullianus de
baptismo c. 17. Poenitentibus a Martyribus commendatis, absente Episcopo et
PresbyteriS, in necessitatis casu manus imponere iis licebat. Cypriani ep. 18.
p. 40. Episcoporum erant Dispensatores, qui eleemosynas ecclesiae indigentibus
distribuebant (Cypr. ep. 52„ p. 96.) pupillorum, viduarum, virginumque curam
gerebant (ibid.), et universe Arcam s. thesaurum ecclesiae' administrabant.
(Cypr. ep. 52. p. 95).

3. Subdiaconos, in Ecclesia‘occidentali ortos, inprimis in ecclesiis
populosis amplisque , sicuti Romana, Ecclesia Africana Tertulliani tempore
nondum habuit; alias haud reticuisset. Orti vero sunt tempore inter eum et
Cyprianum medio, qui saepe de iis loquitur 8. Instituebantur haud dubie a'd'
exemplum ecclesiae Romanae, eademque de causa3 quod propter magna Ecclesiae
incrementa diaconi, quorum septenarium numerum excedere moris haud erat,
suis officiis exequendis haud amplius pares reperiebantur, iisque idcirco dati
sunt adjutores ‚ nonnunquam in institutione catechumenorum adhibiti, ut mox

Β cf. Knittelii Priscam Ruris Ecclesiam 7 Ibid. p. 5²7. (a
p. 56. Β Epist. 3. 20. 29, 34. 35. 45. 78. 79,

Miinterc‘ Primordia Ecclesiae Afric-omn. ⁸ 8

