260

quam ei qui a luico esset peractus. Et in lite tle baptismo haereticorum Cyprianus,
Firmilianus eorumque collegae hune plane rejiciebant statuebantque: non alio numero
esse habendum quam qui esset acceptus de manu laici, adeoque debere expurgari
vero ecclesiae baptismate. Idem hoc habet Basilii-epistola Canon. 1. can. 1. Cf.
Ludov. Petri Suringar Commentat. exhibentem Christianorum e tribus post C. N.

prioribus saeculis sententias de S. BaptismO. Groeningae11826. p. 21. 22.

Pag. 105.-1in.12. Ad de notam. Sunt‚·qui statuunt, ritum, quem hodieque servat ecclesia Graeca,

panem in vinum intingendi, prisco jam tempore in ecclesia ,Africana invaluisse 1,
eo consilio, ut utrumque elementum infantibus una porrigeretur-3 nam de adultis
idem hoc statuendi nulla est ratio. Provocant' enim hi ad narrationem cypriani
⁴(le parvula filia„ cui apud idolum panis mero mixtus datus fuerit, et cui post·
modo, reluctanti licet, diaconus‘de sacramento calicis infuderit: ἱη corpore, ita
pergit Cyprianus, atque ore violato eucharistia permanere non potuit. Sanctificatus
in Domini sanguine potus de pollutis visceribus erupit. Tanta est potestas Domini,
tanta majestas. Secreta tenebrarum sub ejus luce detecta sunt etc. 2. His quidem
verbis de calice unice loquitur Cyprianus3 attamen, cum Eucharistiam vocet,
haud improbabilis foret conjectura, panem intinctum fuisse, nisi obstaret, idem χ
illud fuisse poculum, quod ceteris quoque Christianis diaconus praebuerit. Quae
autem utcunque sint, id tamen constat, sec. IV. hunc eucharistiam porrigendi
modum in Aegypto fuisse receptum. Hoc innuere videtur Eusebius H.E. IV. c. 44„
licetobscuri1153 nam haud clare patet, panem consecratum, quem Blonysius
*Alei-<andriae Episcopus Serapioni seni moribundo misit, vino eucharistie-03 fuisse
intinctum a puero, cujus curae committebatur. Constat vero ex Julii 1. Episcopi
Romani epistola Decretali ad episcopos per Aegyptum in Decreto Gratiani
Distinet. Π. c. 7. in concilio Bracarensi anno 675. repetita4, unde fides illi conci-

liatur, quum alias inter merces Pseudoisidorianas esset rejicienda5.

 

3 Binghamus VI. p. 404. aqua intinctum
panem fuisse statuit.

Labbei concilia Tom. vl. p. 562. P, 218,

1 cf. Sontag dc intinctione panis Eucha- Romanorum Decretales incipere cre-
ristici in vinum. Altorfi 1695. p. 13. duntur. Sed inter antiquiores esse
2 De baptism„ P. 132. quoque poterunt, quibus nulla νοθείας

inurenda sit macula. Cf. Spittleri Ge-
schichte des kmwnischen Rechts bis
auf die Zeiten des falschen Isidorus
De toto isto argumento vide

5 Julius enim semiseculo ante Sin-icium Binghamum VI. p. 441. seqq.
Pupam vixit,' a quo genuinae Pontificum

