97

Christum ac Adonidem sibi persuaderent :¹ quo semel errore imbuti, naturae
Deam, magnam veluti matrem, pro Adonidis, quatenus erat Sol, matre habere,
et cum Maria χριςοτόκῳ confundere, atque hanc sub illius specie adorare
potuerunt aeque ac collyridia'nae illae, atque Christiani inter Arabes, de quibus
Saraceni tradunt, eos b. Virginem numinis instar habuisse et coluisse 1⁹. Hoc
quidem ariadneo veluti filo ex istis tenebris evasuros nos esse arbitror, salvo
tamen doctiorum judicio 2!' At vero plebeculam istiusmodi comparationum ex
mystica Paganorum theologia haustarum haud. fuisse capacem, harum rerum periti
facile mihi largientur. ltaque nil mirum, si Salvianum de Afrorum ec maxime
nobilissimorum fide loquentem audiamus. Hi enim, spreta vulgari superstitione,
mysticam adamabant, Isidique, quae erat Astarte, ut Arrius Balbus 111 lapide 1110
Capuano: ’11111 qVAE Es omnm ΒΕΑ 1515 ²⁰, vota nuncupabant. Quare etiam
Astarte a Cypriis ἐλεήμων ²1, atque Isis ab AEgyptiis iti—113, h. e. Πάζῐλ
v. ΠΔΗΤ, quod idem sonat ²2, . salutabatur. Et de Senatore, qui fuerat
Consul, et a Christi religione ad, ,cultum Astartes defecerat, habemus carmen
auctoris certe Africani, licet neque Tertulliano neque Cypriano sit attribuendum.
Sed cauce antiquitatis Christianae tempora redolere, eo lubentius mihi perf
suadeo, quum in eo nihil occurrat quod indicet, hunc hominem persecutione
ad deserendum Christum compulsum fuisse: unde pacatis eum temporibus,
qualia vel ante Tertullianum vel inter hujus atque Cypriani aetatem fuere, ad·
altaria Deae eoelestis iterum deflexisse conjicio.
Ita vero incipit carmen: 'k ⁵ ’

Quum te diversis iterum variisque viderem

[mervir'e sacrz'S, priscoque errore teneri ,-

Obstupui monitus.- qzci‘a carmina semper amasti,

Carmine respondens properavi scribere venenu

ΜΨ

19 Miscell. Hafniensia 1. 1. 11. 160. ’ ²2 Ita legitur haec vox 111 Ρ531131·1ο Coptico
- · ’ Psalm. LXXXV. 15. Lucae VI. 36„ et
²⁰ Religion der Karthager P· 67⁸ γ saepius in versione psalmorum et N. T..

Memphitica. Versio Sabidica eam, qua-

al Hesychius s. v.
tenus innotuit, plane ignorat.

Miinterz· Primordz’a Ecclesioe Africanoe. 13

