176

christianas saevitum fuisse, fidem facit Cyprianus de mortalitate p. 162: Excedunt
ecce 'in pace tatae in gloria sua virgines, venientis Antichristi minas et
coruptelas et lupanaria non timentes.

5. Itaque in Christianos per speculatores et delatores invigilatumffl inque
eos inquisitum et saevitum est ab anno inde 197. qno Tertullianus nondum
presbyter ¹9 Carthagine 2⁰ librum ad martyres edidit, quos felices praedicat,

quamvis in vincula conjectos, quibusque potest rationibus hortatur, tum ad

concordiam ineundam. nam lites inter eos exarserant ²¹,

tum ad constanter

perferenda quae jam perpetiantur, atque in posterum perpessuri sint. In

carcerem conjectos benedictos martyres designatos salutat 22,

13 Hoc probant verba Tertulliani in Apolog.
⁷0. 8. Quotidie obsidemur, quotidie pro-
dimna,- in ipsis plurimum coetibus et
congregationibus nostris opprimimur.

Hine colligimus, in ipsos Christiano-

rum coetus (forsitan antelucanos) im-

petum factum fuisso. —- Similia haben-

tur L. 1. ad Nationes c. 7.

19 Post hunc librum scriptum, ut Mor-
cellus statuit II. p. 48. presbyter sactus
est. Nondum enim presbyterum fuisse,
conjicit e verbis Tertulliani ad martyr.
c. 1. Noc tantus ego sum, ut vos ad·-
ΙοιῙιιαν, veruntamen et gladiatores per-
fectissimos non tantum magistri et prae-
positi sui, secl etiam idiotae et supervacui
quique adhortantur de loginquo; ut saepe

de ipso populo suggesta profuerint.

2⁰ Carthagine eo tempore aderat, certe

non Romae. Apol. c.7. Morcell. ΙΙ.

p. 45.
21 Ad Martyr. e. 1.

(diabolus) in meo (in carcere) sunt,

Non ergo dicat y

et martyrium

tentabo illos vilibus scidiis, affectionibusf
aut inter se dissensionibus ...⁷.... nec
illi tam bene sit in regno suo, ut vos
committat, sed inveniat munitos et·

concordia armatos.- quia pax vestra

bellum est illi. Cf. Episc. Lincoln. p.150.

22 Hoc epitheton Benedicti, quo Tertulli-
anus martyres aliosque Christianos εω-
pius adloquitur, Holstenius animad—
vertit ad Passionem S. S. Felicitatis
et Perpetuae in Africanam Latinitatem
ex syriaco aut hehraeo (rectius punico)

sermone fluxisse, ubi ’ζωῆς haud raro

usurpatur. Sic quoque benedictus Papa ,

Cyprianus, (in epistola Cleri Romani
inter Cypriani 3), benedictus Martyr-
Paulus, ep. 22. Et in tessera vitrea
antiqua Christo dicata legitur: Asnno)
summanr: creir-unxere Ρη», znsns. Ciam-
pini Disquisitio de duobus Emblemati-

bns in cimelio Cardinalis Carpinei.
Romae 1691. p. 16. et 44.

