“75

easdem, quoe se cum viris dormiisse ›consessae sint, adseverare se integros
esse. Laudat Pomponium, quod hunc Diaconum et caeteros, qui cum virginibus
’ dormire consueverint, abstinuerit, suadetque, ut, si poenitentiam egerint et
a se invicem recesserint, virgines inspiciantur ab obstetricibus diligenter, et
si virgines inventae fuerint, accepta communicatione ad ecclesiam admit—
tantur, addita tamen interminatione, ut, si ad idem vitae genus redierint,
graviore censura ejiciantur, nec in ecclesia postmodum facile recipiantur.
Si autem de eis aliqua corrupta fuerit deprehensa, aget poenitentiam
plenam, quia quoe hoc crimen admissit, non mariti sed Christi adultera
est, et ideo aestimato justo tempore, postea, exomologesi sacta, ad ecclesiam
redeat. Itaque non virgines tantum, sed et matronae tali contubernio usae
sunt, id quod Cypriani quoque verba indicant in eadem epistola: Si super-
veniens maritus sponsam suam jacentem cum altero videat, nonne indignatur
et fremit:² Et. in univerSum quam foedus sit hicce abusus ostendit. Certe,
inquit, ipse' concubitus, ipse complexus, ipsa confabulatio et inosculatio,
et conjacentium duorum turpis et foeda dormitio, quantum dedecoris et
criminis confltetur? Haud tamen sublatum in Africa suit scandalum; nam
cohabitatio extranearum feminarum cum clericis, jam in Concilii Nicaeni c. 3.
et Ancyrani c. 19. prohibita, in Carthaoeiuiensibus Synodis I. can. 3. 11. can. 17.
lv. can. 46. iis iterum iterumque interdicta legion-25.

6. De superbia quoque Diaconi‚ qui Rogatianum Episcopum contumeliis
exacerbaverat, habemus epistolam Cypriani 3. p. 5. In libro de lapsis vitia
Episcoporum et confessorum severe vituperat, his temulentiam, fraudes, stupra,
adulteria, illis nundinationes, aliis perjuria et. augendi patrimonii studium,
sacerdotibus parum devotam religionem objicit3 quae quidem omnia satis
ostendunt, ecclesiam Africanam Cypriani jam tempore a puritate Christiana
longe aberrasse.

rant clericorum uxores. Sic Therasia 25 Cf. Binghami Orig. 11. p. 339.
Paulini Nolani amica. Idae. in vita
Paulini.

