2⁰2

Hic Christianum dimisit, quasi tumultuosum h. e. in republica bene administrata
haud admittendum esset facinus, civibus, mortem ejus haud dubie postulantibus,
contra= leges optimorum principum satisfacere. Quae quidem Marci tempora
indicare videntur. ,

Aspaos habemus duo Consules a. u. c 965. p. Chr. 212. M. Pompejum,
v. secundum alios Ο. Jul. Asprum et P. Aspram; ut proinde, si eorum alter
Africoe fuerit Proconsul, ejus magistratus iu extrema Caracallae incurrere
debuisset3 quod vero quum chronologiae parum conveniat, crediderim eum ante
Consulatum in Africa jam fuisse. Invenio enim in lapidibus veteribus 1v1..
ASPRVM >QVAESTOREM rnov. AFRIcAE 3⁷. Forsan igitur e mandato Proconsulis
aliquando accusationes contra Christianos audivit, sententiamque tulit. Et hic
quoque se mitem erga eos exhibuit. Christianum modice tortum ad sacrificium
faciendum haud compulit, dolens se in hanc causam incidisse. Haud tamen
refragabor‚ si quis patrem horum Asprorum a Tertulliano indicatum putet, a
Caracalla ignominiose patrios lares colere jussum38. Quod si hic eritrin Africa
eum fuisse oportet ante Consulatum, quem initio Caracallae gessit‘ffl.

hyms, illustre nomen, si idem fuit cum Servilio Pudente, qui sub
Marco bis Consul processit a. u. c. 918. p. Chr. 165„ et sequenti. Hic utique
sub Marco vel sub Commodo Africam rexisse potuit3 neque caret veri specie,
xirum ita clarum, ut bis, duobus nimirum annis sese excipientibus, amplissimum

 

37 Marini Atti dei Fratelli Arvali p. ¹780. ΤΑιΕΜ (malim AEQVITATEM) Εἰ· Pno-

784. 785, et Norisii anni et epochae rmvtu nv smevnos noNOREM. Ex
syromaeedon. p. 184285. Hinc igitur schedis Andr. Christiani Gjerlew, Viri
patet, provinciam Africae semper man· amicissimi, qui ante paucos annos
sisse provinciam populi3 nam in pro- Consulis Danici apud Tunetanos mu-
vincias Caesaris omnino Quaestores non nere functus est.

mittebantur, ut docet anus Comment. 38 Cf. Tillemont Histoire des Empcreurs
Institut.1.6. Alium Provinciae Africae ΙΙΙ. p. 114. et Crevier Histoire des
Quaestorem laudat marmor quod Susae Empereurs IX. p. 292.

extat. 1.. TERENTIO novumn GRATTI- 3⁹ Consulem processisse a u. c. 965. Chr.

ANo QVAESTORI PnovllvciAE Armenia 212. docent Almelovceni Fasti Conss.

Amor on retinam ix vmvnnsos A'rqvn Mai-iuius p. 784.

