25

NOMINA ECCLESIARUM‚ EPISCOPORUM ET CLERICORUM
AGRIPPINI ΕΤ ἿῈΒΤΙΠᾸᾸΑΝΙ TEMPORE, QUAE
REPERIRI POTUERUNT.

 

1. De tempore, quo conditae fuerint 70 illae Ecclesiae, Agrippino Episcopo

Carthaginiensi, Christo jam collectae, nihil constat. Ex earum numero paucas

tantummodo recensent Tertullianus et Cyprianus ‚ quas una cum nominibus

Episcoporum, quae reperiri potuerunt, jam indicabimus.

1) CARTHAao. Carthaginis Romanae descriptionem dant Ausonius carmine
de claris urbibus apud Hudson. Geogr. minor III. p. 228. 229„ Anonymus in
expositione totius mundi ap. eundem p. 17. 18„ Salvianus de Gubernatione Dei
Vll. p. 257. 250. aliique passim. In hac quidem Africae metropoli prima ecclesiae
fundamenta jacta esse, omnis historiae primitivae ecclesiae analogia suadet,
incertum exeunte primo, an ineunte ‘secundo seculo ’.ἓ lubens enim assentior
Schelstratio primos religionis Christianae praecones Africam 100 aut saltem 8⁰
annis ante Agrippinum, quo Episcopo florens jam Ecclesiae Africanae status
deprehenditur, visitasse conjicienti. Primum quidem quem Carthaginiensium
Episcopum exhibet Pseudo-Hippolytus de LXXII, discipulis, Laudatum3 Simonis
Apostoli comitem, nominasse sufficiat.

Series igitur Episcoporum Carthaginiensium incipere videtur ab Optato ,-
cujus mentio fit in Actis Passionis S. S. Perpetnae et Felicitatis23 quas non

1 Addit: Mandat insuper salutari et Epae- commemoratione vero Epaeneti in Epi-
-πετιιπι, quem Dorotheus tradit factum esse stola ad Romanos fabula orta videtur.
Episcopum Carthaginiensem. Est pro- Nescio quo casu Schelstrate p. 10. no-
cul dubio idem homo, quum Ἐπαίινητος men scribat Caudahzs, fictum, vix ac
Latine sit Laudatus. Nomen occurrit ne vix quidem apud Graecos Romanos-
Rom. XVI. 5. In monumentis quoque quc reperiundum‚ nisi forte in Lydo-
legitur: extat numus HierapoleosPhry- rum lingua sit quaerendum.

giae, sub EIIAHVHTJZ Magistratu cusus.
(Sestini Classes Geograph. p.123.) Ex ² Ruinart Acta Martyr. p. 91. 92.

Mamm-i Prz'mordz’a Ecclesiae Afric-amr. 4

