197

modo, sed integri quoque coetuS, quam quidem rem quam indigne tulerit
Tertullianus, ex libri de fuga c. 13. videre est1'1.
augendo hasce pecunias ab Imperator-ibus nunquam destinatas fuisse, sed

AErario autem publico

privatos tantummodo homines ditasse, Tertullianus haud sine aliqua admiratione

asseritlss. Ii vero, qui remanebant, si imprudentia forte propinquorum ¹⁹ aliisve

 

17 Locus est obscurus, aliam vero haud Haec vero officia in praevaricationes et

admittit interpretationem. Sed quid
non timiditas persuadebit, quasi et su-
gere scriptura permittat et redimere
praecipiat. Parum denique, si unus aut
alius ita eruitur. Massaliter (οε simul
et pro omnibus) totae ecclesiae tributum
sibi irrogaverunt (concussores nostri).
Nescio, dolendum an erubescendum sit,
cum in matricibus beneficiariorum et
curiosorum, inter tabernarios et lanios
et fures balnearum et aleones et lenones,
Christiani quoque vectigales continentur.
Hanc episcopatui formam Apostoli pro-
videntius condiderunt , ut regno suo
securi frui possent sub obtentu procu-
randi. Scilicet enim talem pacem Chri-
stus ad patrem regrediens mandavit α
militibus per Saturnalitia redimendam.
Beneficiarii dicebantur milites bene-
ficio principis ad officia s. ministeria
*certa adsumti. Ex eorum schola erant
Curiosi v. Stationarii cursus publici
curae praepositi, per stationes dispositi,
quibus Codicis de curlosis lex I injungit:
ut crimina judicibus nuncianda memine-
rint5 qui igitur persecutionum tempore
Christianos quoque quaesiverunt, eos
deferebant, tribunalibusque sistebant.

rapinas degeneravere. Beneficiarii enim
et Curiosi, pensionibus annuis v. men-
struis corrupti, tabernariorum, surum
etc. scelera dissimulabant, ita ut domi
'servarent matriculas turpium hujus-
modi pactionum. His tandem Chri-
stiani, ut securitati suae consulerent,
decori et honestatis immemores, pecu-
nias pactis pensionibus, quas Tertulli-
anus Vectigalia vocat, numerare coe·
perunt. Cf. Iudicem Latinitatis Ter·
tullianeae, Ed. semleri Tomo VI. sub
verbo Curiosi p. 366.

18 De suga c. 12. Tanta quotidie aerario

(Imperatoris) augendo prospiciantur re-
media censuum, vectigalium, collationum,
stipendiorum.- nec unquam usque adbuc
ex Christianis tale aliquid prospectum
et sub aliquam redemptionem capitis
est sectoe redigendis, quum tantoe mul-
titudinis nemini ignotae fructus ingens

meti posset.

1⁹ Inter Christianos ipsos eo tempore fuisse

traditores, affinesque ipsos extitisse,
qui fratres, parentes filiosque accu·
sarent, neutiquam inducor ut mihi
persuadeam. Extant tamen in Tertulli·

ani scorpiaces c. 9. et 1⁰. loci, qui

