235

Et ego respondi: non facioffl. Hilarianus, Christiana es, inquit3 et ego respondi:
Christiana sum ⁷⁰. Et cum staret pater ad me dejiciendam ‚ jussus est ab
Hilariano dejici: et virga percussus estu, et doluit mihi casus patris mei, quasi
ego fuissem percussa: sic dolui pro senecta ejus misera. Tunc nos universos
pronunciat, et damnat ad bestias⁷²‚ et hilares descendimus ad carcerem73. Tunc

quia consueverat a me infans mammas accipere, et mecum in carcere manere,
statim mitto ad patrem Pomponium Diaconum, postulans infantem. Sed pater
dare uomitu, et quomodo Deus voluit, neque ille amplius mammas desideravit3
neque mihi fervorem fecerunt, ne sollicitudine infantis et dolore* mammarum

maceraret.

⁶⁹ Hoec, inquit Tertull. est lex· nostra pro— tem verba condoleret, R. Hoc ex loco

pria Christianorum, per quam ab Etlmz‘- apparet, patrem Perpetuae, etsi honesto

cis agnoscimur et examinamur. De Idol.
mult. Unde foculum et acerram exami-
natorem Christianorum appellat, Apolog.
c. 9. Ut Perpetua, ita quoque Poly-
carpus suadentibus, ut Caesarem Domi-
num appellaret et sacrificaret, respondit,

οὖμέλλω πράττειν ὃ συμβουλεύετε μοι. Euseb.

H. Eccl. lv. 15. fl.

⁷⁰ Hisce verbis omnes fere Martyres ro-

sponderunt. S. Blandina inquit: Chri-
stiana sum. Item S. Diaconus ejus so·-

cius. Miles aTertulliano laudatus quod

loco natum, haud fuisse civem Roma-
num, quia alias linai-ianus, quum eum
verberare juberet, legem Porciam (le
tergo civium vehementer violasset. Vide
Interpretes acl Actor. XXV. 11.

'⁴¹² Etsi Romae et alibi frequenter ad be-

stias Christiani damnabantur, tamen
in Africa praecip'ue hoc suplicii genere
in eos saevitum fuisse, in Severi maxime
persecutione, ex multis Tertulliani te-
stimoniis constat. H. Vide quae hanc
in rem CAP. XXVI. p. 172. notavimus.

coronam abjecisset, causas expostula- 73 Christiani damnati, ut ait Tertullianus,

tus,Clz11stzaanus sum, respondet. 11. grafia-‘J agere solebant, et magis dam-
71 Sic codices Ruinarti. Holstenius habet nati quum absoluti gaudebant. H. Ago
percussit, id quod intellig-endum fo- gratias saepe legitur in actis Martyrum.

ret de Hilariano patrem Perpetuae 74 Credibile est, patrem Ethnicum ad ne-

virga feriente. Displicet. Augustinus
Serm. 2ss de his sanctis, id Diaboli ma-
litiae tribuit, qni undique (a Perpetua)
superatus , patrem ejus virga percuti

sccii ‚ ut cnjus verba eontemserat, sal-

gandum filiae infantem, quo tempore
lac sumere debebat, motum fuisse, ne
ex damnata jam sacrilegii matre con-
tagio quaedam in prolem propagari vi-
deretur. H.

