148

sibi vindicasse-⁵⁵, atque hoc ordine· per occasionem Martyrum populum seduxisse,
donec, Maximo a Theodosio deleto, fuga salutem quoereret, et loeus ille sacer
Catholicis restitueretur. Idem hic* auctor loquitur de basilica Tertullianistarum
Carthaginiensi, quoe usqne ad Aurelium Epi-scopum fuit. Agente enim
Augustino Hipponensi Epi-scopo, et rationaliter eumv eis disputante, con-
versi sunt, Ecclesz'amque suam sanctae Ecclesz'ae contulerunt. Addit: Ter—
tullianum tz Gatapkrygibus postea divisam, ne plebi> Montani nomen Ter-
tulliani vz'derebur excludere, fudisse a se omnem Phrygiam vanitatem, et
Tertullianistarum conventicula propaga-ss& m’ln'l tamen in fide (Montani-
starnm). mutasse. Ex hisce testimoniis colligitur, Tertullianum , oborta cum
Montanistis ignota de cansa⁵⁶ discordia, ab eorum coetu discessisse, propriumque

condidisse, nihil tamen in dogmate mutasse.. Ditiores vero atque opulentiores ³
procedente tempore> ejus familiae adhaesisse, ex eo probabile fit, quod eorum
basilica, magnum itaque aedificium, commemoratur. Romae qnoque ejus asseclae
domicilia figere ‚ Maximo Tyranno (a. Chr. 383-388.) eis favente, tentarunt,
sed post eum deletum conatus eorum in vanas abierunt auras3 pauci vero illi,
qui Carthagine consistebant, ab Augustino, quum Aurelio Episcopo, qui a. 39³).
han-c cathedram conscenderat, illam metropolin- visitaret, amico colloquio ad
saniorem mentem reducti, Catholicis suam Basilicam tradiderunt ⁵⁷. Quae vero

55 Sic ‚enim intelligo verba: Quod (lum δὲ ὅτι γέγονε παρ’ αὗτοῖς δείξω. Cf. Routh

impetrasset α tyranno Maximo, sancto·
rum nostrorum exclusit locum, icl est,
duorum fratrum, Processi et Martiniam‘,
dicens eos Phryges (Montanistas) fuisse,
et ideo hanc legem tenuisse quam Ter-
tullianus. ’

56 Annon forte ob relaxatum disci-plinoe

rigorem ’ἐ lego enim in fragmentis
Apollonii penes Eusebium V. 18. Προ-
φήτης, εἶπέ μοι, flumana,- προφήτης ςιβίζεταὰς
προφήτης φιλοκοσμιῖς προφήτης τάβλαις ua}

s , , , .
anfion-3 παιζεις προφητης &aresta . . . . . ἐγω

R. S. ΙΙ. p. 59. et 67. alii habent ἦ προ-
φῆτις. Hujusmodi enim abusus forte
Carthagine apud Montanistas irrepse-
rant. Et nostra aetate Quakeros et
Anabaptistas a prisco rigore remisisse,
notum est. Ceterum Apollonium *in
montanistas hoc loco iniouiorem fuisse,
dubio vix caret.

57 Ex Morcelli sententia anteatinuni 428.

quo hoec ad Quodvultdeum scripsit.
Afr. Christ. ΙΙ. p. 93.

