196

obscura lucem nanciscuntur ex iis quae libro 1. ad uxorem c. 3. habet: Etiam
in persecutionibus melius est ex permissu sugere de oppido, quam depre-
hensum et distortum negare. Atqui isti beatiores, qui valent beati testi-
monii confessione non excidere. Postea vero rigidiorem tulit sententiam:
Novi et pastores eorum, catholicorum, haec sunt ejus verba libr.¹ de corona
c. 1. in pace leones, in proelio cervos. Nec excusationem admittit ipsam
veniam a Christo Matth. X. 23. concessam. Hoc enim emigrandi praeceptum,
ait de fuga c. 6.¹4 solis Apostoli-s· datum esse (Matth. X. 25.)‚ quamdiu in
Judcea evangelii fundandi causa essent victuri. In sui vero temporis
Christianos, inprimis Afros, sic invehitur (de corona 1.) Mussitant scripturas.-
emz‘grare, sarcinas expedire, sugae accingi de civitate in civitatem.
Nullam enim aliam Evangelii matth. l. c.) memoriam curant. Longe vero
mitius post Tertullianum statuerunt Cyprianus et Commodianus. Prior ‚ quod
omnes norunt, ipse se fuga subduxit, et libro de lapsis p. 122. secundum ad
gloriam gradum dixit, cauta secessione subtractum Domino reservare. Sic
quoque Commodianus Instructione 50.

Transfluviat hostis.- Tu sub latebra conde:

Aut si intrare potest, si necne, ne cessa. λ

Undique te redde tutum, tuosque; vicisti.

Res infamis erit, si quis se propalat hosti.

Et vigilanter age, ne quis incurrat in illa!
Svadet igitur in persecutione fugam aut latebras. Omnino vetat, ne quis in-
currat, ne quis se offerat3 denique ait Christianum, qui se hosti propalat,
esse sui ipsius proditorem15.

3. Praeter hos, qui fuga suae saluti consulebant, alii pecunia magistratibus

militibusque soluta persecutionis pericula redimebant ¹⁶3 neque singuli tantum-

14 Hunc Tertulliani librum de fuga. ex 15 Sic Schurzfleischius in editione Com-
Noesselti sententia (ΙΙ. p. ¹7.) anno 202 mediani hunc locum paulo obscurio—
scriptum‚ Morcellus p. 96. ad extrema rem explicat. Eum sequitur Davisius.
ejas rejicit, et editum putat anno 236. .

Per quatuor capita 6-9. fugam magno- 16 Ad Scapulam c. 12.

pere improbat.

