149

Praedesunatusz habet ‹le-Tertunianistss a Sotere Papa damnatis⁷ aperte sunt falsa,
quum hic Romanam Ecclesiam rexerit inter annos 1¹60 et 1⁹7⁰ ⁵⁸, 'Tertulliano
adolescente et adhuc a Christianis saeris alieno. Num vero inter libros Moa-
tanisticos ab eo vulgatos extent scripta edita, postquam a reliquis* Monta-aistis
secessisset, ardua est quaestio, nequefacile de ea decerni potest, licet per se
haud sit improbabile; nisi statuamus, eum suum* coetum post annum. 211- con-
didisse, in quem ultimus liber, cujus aetas definiri potest, is nimirum quem ad
Scapulam dedit, cadere videtur. Hoc vero- manifestum est, Tertullianum inter
Montanistas Afros virum fnisse summae auctoritatis.

9. Montauismus in Africa* floruit per duo,- et} quod excurrebat, secula.
Sensim vern, postquam fortassis ii, qui turbulentioris essent ingenii, cum
Novatianis fecissent, sedato in reliquis fervore, quae est omnis enthusiasmi
ratio , evanuit3 quain quidem. sanae mentis victoriam Donatistarum furores et
Circumcellionnm facinora, omnibus piis cordatioribusque hominib-us exosa,
tandem adduxisse videntur. Plurimos tamen jam aute haec tempora paci et
tranquillitati studuisse, proprios lares coluisse, nec in- negotia ecclesiae Catholicoe
sese ingessisse, fidem facit silentium, Cypriani, qui, quamvis Tertullianum
magnopere suspiceret magistrumque vocaret, auctoritatem tamen episcoporum
acerrime propugnavit& neque facile passurus sni-sset, si qui eandem Carthagine
infringere sustinuissent. Unde colligo, Montanistas proxima post Tertullianum
aetate nullis querelis ansam praebuisse, sed in coetu Carthaginiensi vixisse ut
inter nos fratres qui Moravici dicuntum et licet haud prorsus ab Ecclesia
catholica secesserint, sacra tamen domestica et minus solennia habuisse. Semel

tantum schismatis mentionem invenio, quae forsitan Montanistas respicit. - Inter

⁵5 Pagi Breviar. Pontiff. Romanorum 1. omnes Christiani participes erant, ut
p. δῦ. apud omues enthusiastas, ita quoque

apud montanistas, dignitati sacerdotii

⁵⁹ Tertumanum P⁰St ⁹0⁰⁶³³i⁰¹¹em “d M‘m‘ ecclesiastici haud parum detraxit, vel

“mistas hand ita magni fecisse episco‘ detrahere saltem potuit. Accesserant

pos, statuit Episcopus Lincoln. p. 241. fortasse querelae de episcopis Afri&

Nec injuria· Nam spirimale illud ⁵³* quos saepius vituperat, ut passim nota-

cerdonum, cujus ex ejus sententia vimus-

