234

nominabat, sed domina. Et ego dolebam canos‘31 patris mei, quod solus passione
mea gavisurus non esset de toto genere meo ⁶2: et confortavi eum, dicens:
hoc' fiet in illa catasta ⁶³, quod Deus voluerit3 seito enim nos non in nostra
potestate esse constitutos, sed in Dei3 et recessit a me contristatus.

6. Alio die, cum pranderemus, subito rapti sumus ut audiremur: et
pervenimus· ad forum. Rumor statim per vicinas fori partes cucurrit, et factus
est populus immensus ⁶4. ‘Ascendimus in catasta. Interrogati caeteri, confessi
sunt6⁵‚ ventum est et ad me, et apparuit pater illico cum filio meo, et extraxit
me de gradu‘ffi, supplicans3 miserere infantiffl. Et Hilarianus Procurator, qui
tunc loco Proconsulis Minucii Timiniani defuncti jus gladii acceperat, parce,
inquit, canis patris tuiz parce infantiae pueri, fac sacrum pro salute Imperatorumffl.

 

61 Sic Codd. Ruinarti, quorum lectionem 65 Se Christianos esse. Sic Eusebius H. E.
praefero Holstenianae causam vel, ut „an c. 15„ Πολύκαρπος ὡμολόγησε ἑαυτὸν

illi magiS adridet, causa. Χριςιανὸν εἶναι. Η.

62 Ex his verbis videtur constare, et virum ΒΘ Gradus fuisse videtur locus altior in

et matrem et fratres omnes et cognatos
Perpetuae (excepto uno patre) fuisse
Christianos, H.

63 Catasta proprie erat locus editior, in
quo servi venales exponebantur , ἀπὸ
τοῦ καταςῆιάι, id est ab exponenda, dictus.
Martyres similiter iu loco edito ostensos
fuisse populo , quum ,iudicarentur aut
torquerentur ‚ annotat Pamelius ad
epist. 33 Cypriani. Usurpabatur quo-
que de equuleo, tormenti genere. Sic
Prudentius Hymno [περὶ ςεφάνων. Post
vim crepantum, post catastas igneas.

Sed haec posterior notio huc non facit.
H.

δὲ Immensa populi turba congregata est.
H.

catasta, quem singuli rei ordine con-
scendebant, ut judici populoque eo
magis essent conspicui. Sic apud Eu-
sebium Η. Eccl. VIII. c. 9. et V. c. 1.
in utroque loco βῆμα appellatur, a tri-
bunali, in quo judex sedebat, bene
distinguendum. Dionysio Alexandrino
apud eundem Euseb. VI. c. 41. βάθρον
audit. H.

67 Uterque Ruinartilcodc'xn pro infanti

habet canos meos.

68 Hanc praecipuam explorandi rationem

a Gentilibus usurpatam, omnium sere
Martyrum acta docent , ut repudiata
sacrificandi superstitione in Deos simul

et Principem commisisse convinceretur.

