133

Marcionem ΙΙ. 5.); satisfacere, unde satisfactio (ibid. lV. 21.)‚ sacramencum
baptismatis et eucharistiae (ibid. lV.34. de baptismo 1. de corona milit. 3.) et
alia 3⁰ ex ejus libris in scripta P. P. Latinorum migrarunt, ita ut tei-minologiae
theologicae Latinae auctor vere dici possit, ejusque mens iu operibus theologicis
ecclesiae Occidentalis multa per secula spiraverit 3¹. Paradoxa tamen hand ita
pauca statuit, iu quibus nunquam cum-eo consensit ecclesia3 e quorum genere,
sunt: Deum esse corporeum, quod nihil incorporeum existimaverit. Filium Dei
Christum semper visum ab hominibus in vera, etsi non nata, carue. Angelorum
apparitiones fieri in vera carne humana, quam ad tempus assumserim. Animam
humanam ex traduce ab Adamo inde esse, in utero materno seminari cum
carne, pariterque cum ipsa sortiri sexum; eam esse corpoream (ex visionibus
forte Montanisticis, cf. de anima c.9.); nihilque pati posse sine aliquo corpore.
Animas hominum pessimas post mortem in Daemones converti, et plui-513².
Proinde nil mirum, si adversarios quoque habuit, non propter Montanismum
unice, sed hujusmodi quoque opinionibus infensos, inter quos eminet Gelasins
Papa, qui decretum tulit celeberrimum Romae, anno 495. opuscula Tertulliani
apocryphorum nomine notans33. ’ Δ

’- 4. Quod denique ad libros ab eo vulgatos attinet, eorum recensebimus
titulos secundum chronotaxin a Noesselto constitutam, adjectis deperditarum
inscriptionibus.

 

³⁰ C. C. Birch loci theologici ex Tertulli· 32 Dc toto hoc argumento confer Casini.
ano collecti. Disse1·t.inauguralis narn. Oudini commentarium de scriptoribus
179⁰. p. 58. - A ecclesiae antiquis Vol. Ι. p. 219. ubi loci

‚ qnoque huc facientes e scriptis Tertulli-
31»Ti11em0nt Memoires 111. 85. Mfinseheri

Dogmengcschichte I. 138. Ejusd. Dar-
stcllung von Tertulliano mox-alischen 33 Extat in corpore Juris Canonici D. XV.

a'ni excitantur.

Ideen, iu Henkes Magazin vl. p. 102. e. ὃ. accuratissime editum in appeu—
Ballenstedt uber Tertullinus Geistesa- dice ad Justi Fontanini librum de An·
gaben. tiquitatibus Hortae Coloniae Etruscorum.

ed. Lnga. Bat. p. 190.

