56

Episcopi super caput illius teneant. Qui quidem canon certe non novum

ordinationis ritum induxit, sed veterem illum in Ecclesia Africana dudum
Ι receptum sua auctoritate sanxit, propter causas nobis ignotas3 nisi forte Episcopi
passim Presbyteros ab ordinationibus excluserint. Exemplum praeterea extat*
ordinationis a solis Presbyteris absque Episcopo peractae. Novatus enim Pres-
byter Felicissimum Carthagine Diaconum constituisse narratur a Cypriano43 id
quod certe, quamvis Schisma Novatianum eruperat, ausus haud fuisset, quum
Novatiani ordinem haberent episcopalem, nisi vetus 'consuetudo excusationem
illi praebuisset. Ejusdem antiqui moris vestigia superfuisse videntur seculo adhuc
quarto exeunte. Etiam Augustini aetate ruris Presbyteri ordinabant subdiaconos;
id quod patet ex epistola ejus 63. (al. 240.) Objurgando correximus... deiude
Presbyterum et Verfflum, per‘ quos ut ordinaretur (Timotheus Subdiaconus)
factum esse comperimus. Attamen cum in ecclesia Africana Subdiaconi sine
manum impositione ordinati fuerint5, levius hoc delictum videri potuit, nec
ordinationi Diaconorum a Presbyteris factae comparandum. Subdiaconi enim
ad inferiores tantummodo ordines ea aetate, ut et hodieque in Ecclesia Graeca,
referebantur.

Presbyteri et reliqui clerici urbium rurisque per secundum seculum
sibi pares suere. Cyprianus vero ep. 43. p. 82. clericorum urbicorum agnoscit
jus una cum Episcopis suffragia de politia ecclesiastica ferendi. Cum semen
inquit, placuerit tam nobis quam consessoribus et Clericis urbicis item
Episcopis universis ..... ut nihil. innovetur circa lapsorum causam. Unde
s probabile fit, ab illo inde 'tempore jus illud clero ruris ademtum fuisse. ¹*
Attamen Augustini aetate ruris Presbyteri, etsi dignitate inferiores essent, in

foro tamen ecclesiastico paria cum urbis Presbyteris jura habebant. Augustini

4 Epist. 52. (al. 49.) p. 97. Novatus Fclz'- IV Carthaginiensis. Szcbcliaconus, qui
cissimum ‚ satellitem suum, diaconum, ordinatur , quia manuum impositionem
uec permittente me, nec sciente, sua ποη accipit, patinam de Episcopi manu
factione et ambitione constituit. cf. Wal- accipiet vacuam et calicem vacuum.
chii Historie des Ketzercien I. p. 296. De manu vcro Archidiacom· urceolum

5 Bingham Π. p. 12. cf. canon. 5. Cone. cum aqua et mantile et manutergium.

