99

proverbium est Punicum, quod quidem Latine vobis dicam, qnia Punice non
omnes nosti35 Punica vero minoribus in oppidis, vicis et rure. Et huc quoque
facit alius Augustini locus (de peccatorum meritis et remissione Lib. Ι. c.24.)t
optime Punici Christiani baptismum ipsum m’lzz‘l aliud quam SALUTEM, et
sacramentum corporis Christi nihil aliud quam Vnum vocant; quae quidem
*hebraica nee-11:53 et πῃ, quod posterius occurrit in secunda Inscriptione Cffiensi,
ab Akerbladio illustrata ², esse videntur.

2. In ritibus baptismi, quos Tertullianus refert de corona mil. c. 3.
nonnulla observavi Afris aut peculiaria aut primo ab iis recepta. Et primo
quidem observandum , aspersionem aquoe, licet immersio trina receptus fuerit
totius ecclesiae et Africanae quoque³ ritus, haud plane iis incognitam fuisse.
Ad hanc enim adludere videntur verba Tertulliani de poenit. c. 6: quis em'm
tz'bz· tamen, infidoe poenitentiae viro, adsperginem unam cujuslibet aqua? Ι
commodabit? quam autem aquae adspersionem in Africana Ecclesia pro* legitimo
habitam fuisse baptismo, si clinicis administrata fuisset, verba quoque Cypriani
indicant ad Magnum ep. 69. p. 185. qua Novatiani‚ aqua tantum perfusi,
baptismum verum agnoscit, verbis sacrae scripturae Numeror. VIII. ’7. 12. 13.
XIX. 19. 20. Ezech. XXXVL 25. suam sententiam prolixe probans. *Exempla
praeterea habemus Christianorum iu carceribus, ubi aditus ad aquam haud patebat,
baptizatorum, qui quidem baptismus perfusione unice administrari potuit. Sic
v, c. Perpetua cum sociis catechumenis in carcere baptismum consecuta legitur'³‚
itemque anno 250 Donatianus et Primolus, in Cypriani schola educati⁵. In

2 Ᾰίιεὼίαᾱίἰῖῃεοτίρῐὶοιιίε Phoeniciae Oxo- dlanae illi, quae ’νη-τι ναξ vertit: quae me
- niensis nova Interpretatio Paris. 1802. vivente. Vox &ir-t legitur quoque feli-
In hoc lapide Abedasar f. Abedsusami citatis sensu in Inscriptione Palmyrena
de Astarte uxore dicit: rixae* ³⁸27: ³⁵25 ab Eichhornio explicata. Vide Gottin-
’ππ-ο aava ἓν. Quoe in meo pristino gische Gelehrte Anzeigen 1824. noalSS.

felici statu (tanquam) pulcritudo ltone- 3 Tertun· adv· Pax· c· 26·

storum in' thalamo requies mea erat.
Quam quidem Belial-manni Interpreta-
tionem (de Phoenicum et Poenorum 5 lbid. p. 233.

Inscript. p. 11. 12.) praefero Alter-bla-

4 Ruinart Acta Martyr. p. ⁷6.

