161

4. Ultimus in Synodo sententiam dixit manses, ut Cyprianus in
Carthaginiensi. Decretum autem in hac s5110d0‚ anno 252 coacta, his verbis
expressum legitur: Placuit nobis, Spiritu Sancto suggerente, et Domino
per visiones multas et manifestas admonente. Mutata ergo intervallo
temporis inter Tertullianum et Cyprianum elapsi fuit sententia (le conciliis, ita
ut ea, quae initio pro mere humanis haberentur institutis, divinam mox nacta
sint auctoritatem· Neque a Cypriani inde aetate aliis quam episcopis, et forte
presbyteris ¹⁰, nulli vero diacono, nullique certe laico sententiam dicendi

venia concedebatur.
5. Concilia ante'Cyprianum post Agrippini illud in Africa celebrata

sunt sequentia:

1) Concilium de quo loquitur Carthaginiensis hic Antistes epistola 1:
Jam pridem in concilio episcoporum statatum, ne qnis de clericis et
ministris Dei tutorem ‘vel curatorem testamento sao constitaatll. Et infra:
Quod episcopi antecessores nostri religiose considerantes et salubriter
providentes censuerunt , ne quis frater excedens ad tutelam vel curam
clericum nominaret, ac, si quis hoc fecisset, non offerretur pro eo, nec saeri-
ficinm pro dormitione ejas celebraretur. Quo quidem decreto contra leges
Romanas actum fuit, in quibus tutela pupillorum pro munere publico habebatur,
a quo onere non nisi ex certis iisque gravissimis causis lege definitis excusatio
concedebatur ¹2. Attamen repetita fuit lex ecclesiastica a Cypriam, quum
Geminius quidam Victor Geminium Faustum presbyterum, haud dubie fratrem
aut gentilem, in civitate Furnitana Africae proconsularis tutorem testamento
suo nominasset. Hujus quoque concilii mentionem facit Augustinus de
bapt. IV. 6. Quo loco et quo tempore habitum fucrit, haud constat. Quum
vei-onyprianus loquatur de episcopis decessoribus, iu Africa proconsulari, et

10 Dc Concilio a Cypriano in quaestione de mus, ut scires.- ejusdem epistolae exem-
buptismo haereticorum habito ad Quin· plum tibi misi.

tum cp. 71. sic scribit: qua de re quid Π Vide CAR ΧΠ.
nuper in concilio plurimi coepiscopi cum

compresbyteris, qui aderant, censueri- 12 Instimfion‘ Β· I' Tit* 25·

Mzinteri Primordia Ecclesiae Africanoe. 21

