45

deinceps habuerit, Primatum: neque cogItari potest, unum antiquiori illo tempore
regendae illi provinciae, in qua tantummodo paucae conditae erant ecclesiae, haud
suffecisse. Loquitur quidem Cyprianus ep. 73. de conventu Episcoporum, tam
ProvincioeAfricae quam Numidiae, propter controversiam de baptismo haereticorum3
’ inde vero nihil aliud colligi potest, nisi hoc, primo quidem, anno 255. convenise
Episcopos Carthagini propiores , deinde vero, anno 256. ex universa Africa,
in quibus fuerunt quoque Mauretanici. De iis jam videndum, eorumque jura
exponenda3 quamquam haud ubique temporum ratio habenda erit, quum inter
ea quae ante et quae post Cyprianum obtinuerunt haud ubique satis accurate
distinguere liceat5. Scilicet: Carthaginiensi Episcopo universalis in res ecclesia-
sticas, deficiente Episcoporum auctoritate, competebat Episcopia totiusque Africae
visitandae jus. In litibus de primatu reliquarum Provinciarum exortis ferebat
sententiam, Episcopos atque Presbyteros ex omni Africa ordinandi habebat
facultatem, si nimirum a coetibus ad hoc officium requisitus esset, ac simul
jus in synodo agendi de iis, qui suam auctoritatem recusassent, ut loco moverentur.
Convocabat porro Concilium Africae universale, cui praesidebat, cujus decreta
exequebatur, atque litteris suis synodicis cum reliquis ecclesiis communicabat.
Ab eo, quaecunque Ecclesiae Africanae nomine per epistolas agenda essent,
agebantur-3 adeum caeterorum Primatum ad Ecclesiam Africanam epistolae dabantur.
Ipse vero non ab iis scd a suae Provinciae Episcopis consecrabatur, quia non
auctoritate tantum sed se‹Hs snae etiam antiquitate eminebat: unde quoque,
quomodo Ostiensi suburbicario Romae θ, ita propinquioribus Provinciae Africae
Proconsularis Episcopis antiquitus jus Primatis sui consecrandi perpetuo mansit.

Hisce juribus adeo eximiis Episcopo Carthaginiensi concessis , mirum
haud foret, si cui pro humanae naturae fragilitate majora sibi adhuc arrogare
in mentem venisset. Cujus quidem rei vestigium forte deprehenditur in libro

Tertulliani de pudicitia c. I. Audio, edictum esse propositum et quidem

5 Cypriani Epist. 48. 71, 73. Thomassini 6 Augustini Breviarium Collationis tertio
Vetus ct Nova Eccles. Disciplina P. 1. die. can. 16. et epist. 165. Dupin de
Lib. I. c. 20. Zicgicr Geschichtc der antiqua eccles. discipl. p. 61. 64.
kirchl. Versassungsformcn p. 141.

